# 역할, 책임, 협력

* 객체지향에서 가장 중요한 것은 **역할, 책임, 협력**이다.
  * 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.
  * 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 부른다.
  * 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

## 협력

* 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.
* **메시지 전송(message sending)** 은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
* 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.
* 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.
* 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 **문맥(context)** 을 제공한다.

## 책임

* 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 **책임**이다.
* 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다.
* 객체의 책임은 객체가 `무엇을 알고 있는가` 와 `무엇을 할 수 있는가`로 구성된다.
* `크레이그 라만`은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 `하는 것(doing)`과 `아는 것(knowing)` 두가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

### 하는 것

* 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
* 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
* 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것


### 아는 것

* 사적인 정보에 관해 아는 것
* 관련된 객체에 관해 아는 것
* 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것


### 책임의 관점

* `아는 것`과 `하는 것`이 책임의 관점에서 및접하게 연관돼 있다.
* 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 알고 잇을 책임이 있다.
* 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
  * 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

### 책임 할당

* 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.
* 이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.
* 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.
* 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
* 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
* 물론 모든 책임 할당 과정이 단순하지는 않다. 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
* 하지만 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다. 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인
 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

### 책임 주도 설계

* 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다는 것이다.
* 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로
 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계(Responsibility- Driven Design)** 라고 부른다.

책임 주도 설계 방법 과정

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 책임을 할당할 때 고려해야 하는 두가지 요소

#### 1. 메시지가 객체를 결정한다

* 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 하도록 하자.
* 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유
  1. 객체가 **최소한의 인터페이스(minimal interface)** 를 가질 수 있게 된다.
     * 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은
      꼭 필요한 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
  2. 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스(abstract interface)** 를 가질 수 있게 된다.
     * 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다.
     * 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초첨을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.


#### 2. 행동이 상태를 결정한다

* 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.
* 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
* 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.


## 역할

* 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.
* 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있다.
* 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에
 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.

