# 다형성

## 객체 지향 다형성의 종류

* **유니버설 다형성**
  * **매개변수 다형성**
  * **포함 다형성**
* **임시 다형성**
  * **오버로딩 다형성**
  * **강제 다형성**


### 오버로딩 다형성

* 일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우 **오버로딩 다형성**이라 한다.

```java
import java.math.BigDecimal;

public class Money {

    public Money plus(Money amount) {}

    public Money plus(BigDecimal amount) {}

    public Money plus(long amount) {}
}
```

* 오버로딩을 사용하면 하나의 이름만 기억하면 된다.
* 따라서 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있다.


### 강제 다형성

* 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.
* 이항 연산자의 `+`는 피연산자가 정수일 경우 정수에 대한 덧셈 연산자로 동작하지만 하나는 정수 하나는 문자열일 경우 연결 연산자로 동작한다.
* 이때 정수형 피연산자는 문자열 타입으로 강제 형변환된다.
  * ex) `int sum += 1; String name = "park" + "hanbeen" + 123`
* 일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있다.


### 매개변수 다형성

* `제네릭 프로그래밍`과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는
방식을 가리킨다.
  * ex) `List<T>`


### 포함 다형성

* 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다.
* 포함 다형성은 **서브타입 다형성**이라고 부른다. 
* 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성이기 때문에 특별한 언급이 없을 경우 포함 다형성을 의미하는 것이 일반적이다.
* 가장 일반적인 구현 방법은 상속이다.
* 포함 다형성을 서브타입 다형성이라고 부르는 이유는 전제조건이 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이어야 한다는 것이다.
* 그리고 상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.

## 상속의 양면성

* 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다.
* 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.

### 데이터 관점의 상속

* 데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.
* 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속

* 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.
* 부모 클래스의 모든 퍼블릭 메서드는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다.
* 따라서 외부의 객체가 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 모든 메시지는 자식 클래스의 인스턴스에게도 전송할 수 있다.
* 이게 가능한 이유는 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문이다.
* 객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스 별로 독립적인 메모리를 할당받아야 한다.
* 하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 
 포인터를 갖게 하는 것이 경제적이다.

## 업캐스팅과 동적 바인딩

### 같은 메시지, 다른 메서드

* 코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과
 동적 바인딩이라는 메커니즘이 작용하기 때문이다.
  * 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다. 이를 **업캐스팅**이라고 부른다.
  
  * 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를
   처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 **동적 바인딩**이라고 부른다.

### 업캐스팅

* 컴파일러는 명시적인 타입 변환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.
* 이런 특성을 활용할 수 있는 대표적인 두 가지가 대입문과 메서드의 파라미터 타입이다.
  * `Lecture lecture = new GradeLecture(...)`
* 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 **다운 캐스팅**이라고 부른다.
  ```java
  Lecture lecture = new GradeLecture(...);
  GradeLecture gradeLecture = (GradeLecture)lecture;
  ```

* 컴파일러의 관점에서 자식 클래스는 아무런 제약 없이 부모 클래스를 대체할 수 있기 때문에 부모 클래스와 협력하는 클라이언트는 다양한 자식
 클래스의 인스턴스와도 협력하는 것이 가능하다. 

### 동적 바인딩

* 컴파일타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 **정적 바인딩, 초기 바인딩 또는 컴파일타임 바인딩**이라 부른다.
* 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 방식을 **동적 바인딩 또는 지연 바인딩**이라 부른다.

객체지향 언어가 제공하는 업캐스팅과 동적 바인딩을 이용하면 부모 클래스 참조에 대한 메시지 전송을 자식 클래스에 대한 메서드 호출로 변환할 수 있다.

## 동적 메서드 탐색과 다형성

* 객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
  * 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
  * 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
  * 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.

* 메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행된다. 
* 따라서 항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다
 더 높은 우선순위를 가지게 된다.
* 동적 메서드 탐색은 두 가지 원리로 구성된다.
  1. **자동적인 메시지 위임**
     * 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다.
     * 클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 상속 계층을 따라 자동으로 이뤄진다.
  2. **동적인 문맥**
     * 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것이 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는
      `self 참조`를 이용해서 결정한다.

### self 참조

* 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체를 가리키도록 설정한다.
* 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로
 소멸된다.
  * 정적 타입 언어에 속하는 `C++, 자바, C#`에서 self 참조를 `this`라고 부른다.

### 동적인 문맥

* 메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것이다. 그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은
 바로 메시지를 수신한 객체를 가리키는 `self 참조`다.
* 따라서 `self 참조`가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.
* `self 참조`가 동적 문맥을 결정한다는 사실은 종종 어떤 메서드가 실행될지를 예상하기 어렵게 만든다.
* 대표적인 경우가 자신에게 다시 메시지를 전송하는 `self 전송(self send)`이다.


* `self 전송`은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 `self 참조`가 가리키는 원래 자식 클래스로 이동한다.
* 이로 인해 최악의 경우 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 상속 계층 전체를 흝어가며 코드를 이해해야 하는 상황이 발생할 수도 있다.
  * 결과적으로 `self 전송`이 깊은 상속 계층과 계층 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다.

### self 대 super

* `self 참조`의 가장 큰 특징은 동적이라는 점이다. `self 참조`는 메시지를 수신한 객체의 클래스에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥을 실행 시점에 결정한다.
* `self`의 이런 특성과 대비해서 언급할 만한 가치가 있는 것이 바로 `super 참조(suepr reference)`이다.
* 대부분의 객체지향 언어들은 자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 `super` 참조라는 내부 변수를 제공한다.

* `super 참조`는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한게 아니라 `지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요`다.
* 만약 부모 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못한다면 더 상위의 부모 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사한다.
* `super 참조`를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 `super 전송(super send)`라 부른다.


## 상속 대 위임

### 위임과 self 참조

* `self 참조`는 항상 메시지를 수신한 객체를 가리킨다.
* 따라서 메서드 탐색 중에는 자식 클래스의 인스턴스와 부모 클래스의 인스턴스가 동일한 `self 참조`를 공유하는 것으로 봐도 무방하다.
* 자신이 수신한 메시지를 다른 객체에게 동일하게 전달해서 처리를 요청하는 것을 **위임(delegation)**이라고 부른다.

* 위임은 본질적으로 자신이 정의하지 않거나 처리할 수 없는 속성 또는 메서드의 탐색 과정을 다른 객체로 이동시키기 위해 사용한다.
* 이를 위해 위임은 항상 현재의 실행 문맥을 가리키는 `self 참조`를 인자로 전달한다.
* 클래스 기반의 객체지향 언어가 클래스 사이의 메시지 위임을 자동으로 처리해주는 것처럼 프로토타입 기반의 객체지향 언어는 객체 사이의
 메시지 위임을 자동으로 처리해 준다.
