# 객체 분해

* 가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이다.
* 이처럼 큰 뭄ㄴ제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)** 라고 부른다.
* 분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

* 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.
* 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화(procedure abstraction)** 와
 **데이터 추상화(data abstraction)** 이다.
* 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
* 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.
* 시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.
* 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(functional decomposition)** 의 길로 들어서는 것이다.
  * 기능 분해는 **알고리즘 분해(algorithmic decomposition)** 라고 부르기도 한다.
* 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로결정했다면 다시 두 가지중 하나를 선택해야 한다.
  1. 데이터를 중심으로 **타입을 추상화(type abstraction)** 하는 것이고
  2. 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화(procedure abstraction)** 하는 것이다.
  * 전자를 **추상 데이터 타입(Abstract Data Type)** 이라 부르고
  * 후자를 **객체지향(Object-Oriented)** 라 부른다.

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

* 기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위해 기준으로 사용됐으며, 이 같으 시스템 분해 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해** 라고 부른다.
* 기능 분해의 관점에서 추상화 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
* 프로시저는 반복저으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.
* 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.
* 따라서 프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있다.


* 전통적인 기능 분해 방법은 **햐향식 접근법** 따른다.
* 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.
* 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다. 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
2. 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
3. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
4. 햐향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
5. 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

* 하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

* 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수 있겠지만 기능성의
 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.
* 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.
* 현대적인 시스템은 동등한 수준의 다양한 기능으로 구성된다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

* 시스템 안에 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를
 수정해야 한다.
* 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다는 점에 주의하라.
* 추가된 코드와는 아무런 상관도 없는 위치에서 빈번하게 발생하는 버그는 새로운 기능을 추가하거나 기존 코드를 수정하는 데 필요한 용기를 꺽는다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

* 하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다. 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과
 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.
* 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다.
* 반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.
* 하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다.
* 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서

* 하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다.
* 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how) 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
* 하향식 접근법의 설게는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.
* 실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띨 수밖에 없다.
* 결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.

* 문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다.
* 기능이 추가되거나 변경될 때마다 초기에 결정된 함수들의 제어 구조가 올바르지 않다는 것이 판명된다.
* 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.

* 이를 해결할 수 있는 한 가지 방법

  * 자주 변경되는 시간적인 제약에 대한 미련을 버리고 좀 더 안정적인 논리적 제약을 설계의 기준으로 삼는 것이다.
  * 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어 나간다.
  * 결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어 주체가 분산된다.


* 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 **결합도**다.
* 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.
* 함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다.
* 강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다.
* 강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 요동치게 만들 수 있다.
* 현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다.
* 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.

#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

* 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.
* 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.
* 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.
* 이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다.
* 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.

#### 하향식 분해가 유용한 경우

* 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.
* 특히 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.
* 하지만 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.


## 모듈

* 시스템 변경을 관리하는 기본적인 전략은 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

### 정보 은닉과 모듈

* 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로
 감춰야 한다는 것이 핵심이다.
* 정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다.
* 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.
* 모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다.
  * 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.
  * 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고
   비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.
  * 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.


* 모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
  1. **복잡성**: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서
   모듈의 복잡도를 낮춘다.
  2. **변경 가능성**: 변경 가능한 설계경정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만
   수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

* **모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다**
  * 모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다. 이제 어떤 데이터가 변경됐을 때 영향을
   받는 함수를 찾기 위해 해당 데이터를 정의한 모듈만 검색하면 된다. 
  * 더 이상 전체 함수를 일일이 분석할 필요가 없다. 모듈은 데이터 변경으로 인한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 코드를 수정하고 디버깅하기가 더 용이하다.


* **비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다**


* **전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다**
  * 모듈의 한 가지 용도는 네임스페이스를 제공하는 것이다. 변수와 함수를 모듈 내부에 포함시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 된다.
  * 따라서 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌의 위험을 완화한다.


* 모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 
* 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.
* 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.
* 모듈은 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.


* 모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 추상 데이터 타입이다.

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

* 프로그래밍 언어에서 **타입**이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.
* 이 시대의 프로그램에서 사용하는 주된 추상화는 프로시저 추상화였다. 시간이 흐르면서 사람들은 프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계가 있다는
 사실을 발견했다.
* 리스코프는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 **데이터 추상화** 의 개념을 제안했다.

* 추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.
  * 타입 정의르르 선언할 수 있어야 한다.
  * 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
  * 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
  * 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.
* 리스코프는 추상 데이터 타입을 정의하기 위해 제시한 언어적인 메커니즘을 오퍼레이션 클러스터(operation cluster)라고 불렀다.

* 추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.
* 추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 추상 데이터 타입은 프로그래밍 언어의 내장 데이터 타입과 동일하다.
* 단지 타입을 개발자가 정의할 수 있다는 점이 다를 뿐이다. 추상 데이터 타입에 대한 위와 같은 관점은 종종 객체지향 프로그래머들을 혼돈으로 몰아간다.
* 가장 먼저 드는 의문은 클래스는 추상 데이터 타입인가?

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

* 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.
* 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.
* **객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)** 과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의
 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)** 이라 부르기도 한다.


* 윌리엄 쿡의 정의를 빌리자면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것(type abstraction)이고 클래스는 절차를 추상화한 것(procedural abstraction)이다.
* 윌리엄 쿡은 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추기 때문에 이를 타입 추상화라고 불렀다.
* 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.
* 따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.
* 타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 바로 추상 데이터 타입이다.
* 추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.
* 객체지향은 **절차 추상화**다.

* 추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다. 이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과
 클래스의 다른 점이다.


### 변경을 기준으로 선택하라

* 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다. 비록 클래스를 사용하고 있더라도 말이다.
* 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것이다.
* 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.
* 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.


* 조건문으로 타입을 분기 처리하는 대신 다형성을 이용하면 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가 할 수 있다.
 이러한 객체지향의 특성을 **개방-패쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)** 라 부른다.

그렇다면 항상 절차를 추상화하는 객체지향 설계 방식을 따라야 하는가? 추상 데이터 타입은 모든 경우에 최악의 선택인가?

* 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 `타입 추가`에 관한 것인지, 아니면 `오퍼레이션 추가`에 관한 것인지에 따라 달라진다.
* `타입 추가`라는 변경의 압박이 더 강한 경우 객체지향을 따라야 한다.
  * 추상 데이터 타입에 새로운 타입을 추가하려면 클라이언트 코드를 일일이 찾아 수정한 후 올바르게 동작하는지 테스트해야 한다.
  * 하지만 객체지향의 경우 클라이언트 코드를 수정할 필요가 없이 간단히 새로운 클래스를 상속 계측에 추가하면 끝이다.
* `오퍼레이션`라는 변경의 압박이 더 강한 경우 추상 데이터 타입을 따라야 한다.
  * 객체지향의 경우 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해서는 상속 계층에 속하는 모든 클래스를 한번에 수정해야 한다.
  * 하지만 추상 데이터 타입의 경우에는 전체 타입에 대한 구현 코드가 하나의 구현체 내에 포함되어 있기 때문에 새로운 오퍼레이션을
   추가하는 작업이 상대적으로 간단하다.

