# 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

## 마커 인터페이스(marker interface)

* 아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다.
* `Serializable` 인터페이스가 좋은 예다.
  * `Serializable`는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 `ObjectOutputStream`을 통해 직렬화할 수 있다고 알려준다.

## 마커 애너테이션과 마커 인터페이스

* **마커 인터페이스는 두가지 면에서 마커 애너테이션보다 낫다.**
  1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.
     * 마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일 타임에 잡을 수 있다.
  2. 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.
     * 적용 대상(@Target)을 `ElementType.TYPE`으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에
       달 수 있다. 이는 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지 못한다는 뜻이다. 
     * 하지만 인터페이스로 정의다면 마킹하고 싶은 클래스에만 그 인터페이스를 구현하면 된다.
     * `Set`인터페이스도 일종의 마커 인터페이스로 볼 수 있다. `Set`은 `Collection`의 하위 타입에만 적용할 수 있고,
       `Collection`이 정의한 메서드 외에는 새로 추가한 것이 없다. [Set 공식문서](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/Set.html)
* **반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점으로는 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점이다.**
  * 따라서 애너테이션을 적극적으로 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는데 유리할 것이다.

## 마커 애너테이션과 마커 인터페이스는 언제 사용하면될까?

1. 마커 애너테이션을 사용하는 경우
   * 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 경우 애너테이션을 쓸 수밖에 없다. 
     클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.
   * 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하는 마커일 경우 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.

2. 마커 인터페이스를 사용하는 경우
   * 마킹 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을 경우 마커 인터페이스를 써야 한다.
   * 마커 인터페이스는 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.

## 정리

* 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적일 경우 마커 인터페이스를 선택하자.
* 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를
  편입시키고자 한다면 마커 애너테이션이 올바른 선택이다.
