# HTTP 상태코드

## HTTP 상태코드란?

* HTTP 상태 코드는 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대해 서버가 응답을 하는 코드로,
  상태 코드에 따라 요청의 성공/실패 여부를 판단한다.
* 1xx (Informational) : 요청이 수신되어 처리중, 거의 사용하지 않는다.
* 2xx (Successful) : 요청 정상 처리
* 3xx (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
* 4xx (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음 
* 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 2xx (Successful) - 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

* 200 OK - 요청 성공
* 201 Created - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
  * 생성된 새로운 리소스는 응답의 ```Location``` 헤더 필드로 식별
  * 예) ```Location: /members/100```
* 202 Accepted - 요청이 접수는 되었으나 처리가 완료되지 않음
  * 배치 처리 작업 같은 곳에서 사용
  * 예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
* 204 No Content - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  * 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
  * save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
  * save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
  * 결과 내용이 없어도 204 메시지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다

### 3xx (Redirection) - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

#### 리다이렉션(Redirection) 이란?

* 웹 브라우저는 3xx http 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (리다이렉트)
* 클라이언트가 서버 ```URL```이 변경된줄 모르고 기존의 ```URL```로 호출시 서버에서 3XX 상태코드와 동시에 ```Location: new-url```를
  헤더에 담아서 보내고 자동으로 새로운 ```URL```을 리다이렉트함.

##### 리다이렉션의 종류
* 영구 리다이렉션 
  * 특정 리소스의 ```URI```가 영구적으로 이동
  * 원래의 ```URL```를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
    * 예) /members -> /users
    * 예) /event -> /new-event
  * 301 Moved permanently
    * 리다이렉트시 요청 메서드가 ```GET```으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)
  * 308 Permanent Redirect
    * 301과 기능은 같음
    * 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 ```POST```를 보내면 리다이렉트도 ```POST``` 유지)
* 일시 리다이렉션 
  * 리소스의 ```URI```가 일시적으로 변경됨으로 검색 엔진 등에서 ```URL```을 변경하면 안됨.
    * 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
    * PRG : Post/Redirect/Get
      * ```POST```로 요청 후에 새로 고침으로 인한 중복 요청 방지
      * ```POST```로 요청 후에 요청 결과 화면을 ```GET``` 메서드로 리다이렉트
      * 새로고침해도 결과 화면을 ```GET```으로 조회
      * 중복 요청 대신에 결과 화면만 ```GET```으로 다시 요청
    * 302 Found
      * 리다이렉트시 요청 메서드가 ```GET```으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY) 
      * 모든 브라이저가 ```GET```으로 변경할지 명확하지 않음
      * 영구 리다이렉션이랑 상황이 똑같음
    * 307 Temporary Redirect
      * 302와 기능은 같음
      * 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
    * 303 See Other
      * 302와 기능은 같음
      * 리다이렉트시 요청 메서드가 ```GET```으로 변경
      * 302와 다르게 ```GET```으로 변경이 명확함
* 특수 리다이렉션
  * 결과 대신 캐시를 사용
* 기타 리다이렉션
  * 300 Multiple Choices 
    * 거의 안쓰임
  * 304 Not Modified
    * 캐시를 목적으로 사용
    * 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용 (캐시로 리다이렉트)
    * 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로) 조건부 ```GET```, ```HEAD``` 요청시 사용

### 4xx (Client Error) - 클라이언트 오류

* 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
* **오류의 원인이 클라이언트에 있음**
* 클라이언트가 이미 잘못된 요청이나 데이터를 보내고 있기 때문에 똑같은 재시도가 실패함

#### 클라이언트 오류 종류

* 400 Bad Request
  * 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
  * 요청 구문, 메시지 등등 오류
  * 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
  * 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때
* 401 Unauthorized
  * 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
  * 인증(Authentication) 되지 않음
  * 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
    ```
    인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
    인가(Authorization): 권한부여 로그인한 사용자에 대한 권한(ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
    오류 메시지가 Unauthorized 이지만 인증 되지 않음 (이름의 뜻이 먼가 아쉬움)
    ```
    
* 403 Forbidden
  * 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
  * 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
  * 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우
* 404 Not Found
  * 요청 리소스를 찾을 수 없거나 요청 페이지가 없음
  * 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

### 5xx (Server Error) - 서버 오류

* 서버 문제로 오류 발생
* 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

#### 서버 오류 종류

* 500 Internal Server Error
  * 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
* 503 Service Unavailable
  * 서비스 이용 불가
  * 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
  * ```Retry-After``` 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음
