# 계층형 아키텍처의 문제는 무엇일까?

## 계층형 아키텍처
* 계층형 아키텍처 구조는 웹 -> 도메인 -> 영속성 형태를 띄우고 있다.
* **웹** 계층에서는 요청을 받아 **도메인** 혹은 비즈니스 계층에 있는 서비스로 요청을 보낸다.
* 서비스에서는 필요한 비즈니스 로직을 수행하고, 도메인 엔티티의 현재 상태를 조회하거나 변경하기 위해 **영속성** 계층의 컴포넌트를 호출한다.
* 잘 만들어진 계층형 아키텍처는 선택의 폭을 넓히고, 변화하는 요구사항과 외부 요인에 빠르게 적응할 수 있게 해준다.
* 하지만 계층형 아키텍처는 코드에 나쁜 습관들이 스며들기 쉽게 만들고 시간이 지날수록 소프트웨어를 변경하기 어렵게 만드는 수많은 허점들을 노출한다.

## 계층형 아키텍처는 데이터베이스 주도 설계를 유발한다

* 전통적인 계층형 아키텍처의 토대는 데이터베이스이다.
* 웹 계층은 도메인 계층에 의존하고, 도메인 계층은 영속성 계층에 의존하기 때문에 자연스레 데이터베이스에 의존하게 된다.
* 모든 것이 영속성 계층을 토대로 만들어진다. 이런 방식은 다양한 이유로 문제를 초래한다.
* 우리는 보통 비즈니스를 관장하는 규칙이나 정책을 반영한 모델을 만들어서 사용자가 이러한 규칙과 정책을 더욱 편리하게 활용할 수 있게 한다.
* 이때 우리는 상태(state)가 아니라 행동(behavior)을 중심으로 모델링한다. 어떤 애플리케이션이든 상태가 중요한 요소이긴 하지 행동이 
 상태를 바꾸는 주체이기 때문에 행동이 비즈니스를 이끌어간다. 전통적인 계층형 아키텍처에서는 합리적인 방법이다. 의존성의 방향에 따라 자연스럽게
 구현한 것이기 때문이다.
* 하지만 비즈니스 관점에서는 전혀 맞지 않는 방법이다. 다른 무엇보다도 도메인 로직을 먼저 만들어야 한다. 그래야만 우리가 로직을 제대로 이해했는지
 확인할 수 있다. 그리고 도메인 로직이 맞다는 것을 확인한 후에 이를 기반으로 영속성 계층과 웹 계층을 만들어야 한다.
<br></br>
* 데이터베이스 중심적인 아케텍처가 만들어지는 가장 큰 원인은 ORM(object-relational-mapping, 객체 관계 매핑) 프레임워크를 사용하기 때문이다.
* ORM에 의해 관리되는 엔티티들은 일반적으로 영속성 계층을 둔다. 계층은 아래 방향으로만 접근 가능하기 때문에 도메인 계층에서는 이러한 엔티티에
 접근할 수 있다.
* 하지만 이렇게 되면 영속성 계층과 도메인 계층 사이에 강한 결합이 생긴다. 서비스는 영속성 모델을 비즈니스 모델처럼 사용하게 되고 이로 인해 도메인 로직뿐만
 아니라 즉시로딩(eager loading)/ 지연로딩(lazy loading), 데이터베이스 트랜잭션, 캐시 플러시(flush) 등등 영속성 계층과 관련된 작업들을 해야만 한다.
* 영속성 코드가 사실상 도메인 코드에 녹아들어가서 둘 중 하나만 바꾸는 것이 어려워진다.
* 이는 유연하고 선택의 폭을 넓혀준다던 계층형 아키텍처의 목표와 정확히 반대되는 상황이다.

## 지름길을 택하기 쉬워진다

* 전통적인 계층형 아키텍처에서 전체적으로 적용되는 유일한 규칙은, 특정한 계층에서는 같은 계층에 있는 컴포넌트나 아래에 있는 계층에만
 접근 가능하다는 것이다. 계층형 아키텍처 자체는 위 규칙 외의 다른 규칙을 강제하지 않는다.
* 따라서 만약 상위 계층에 위치한 컴포넌트에 접근해야 한다면 간단하게 컴포넌트를 계층 아래로 내려버리면 된다. 그러면 접근 가능하게 되고, 깔끔하게 문제가 해결된다.
* 딱 한번은 괜찮을 수 있지만 선택지가 있다면 누군가는 반드시 그렇게 하기 마련이다. 이를 두고 심리학에서는 `깨진 창문 이론`이라고 부른다.
* 그러니 아키텍처의 `지름길 모드`를 그고 싶다면, 적어도 추가적인 아케텍처 규칙을 강제하지 않는 한 계층은 최선의 선택이 아니다.

## 테스트하기 어려워진다

* 계층형 아키텍처를 사용할 때 일반적으로 나타나는 변화의 형태는 계층을 건너뛰는 것이다.
* 엔티티의 필드를 하나만 조작하면 되는 경우에 웹 계층에서 바로 영속성 계층에 접근하면 도메인 계층을 건드릴 필요가 없지 않을까?
* 처음 몇 번은 괜찮게 느껴진다. 하지만 이런 일이 자주 일어난다면 두 가지 문제점이 생긴다.
  1. 단 하나의 필드를 조작하는 것에 불과하더라도 도메인 로직을 웹 계층에 구현하게 된다는 것이다. 만약 앞으로 유스케이스가 확장된다면 아마도 더 많은
   도메인 로직을 웹 계층에 추가해서 애플리케이션 전반에 걸쳐 책임이 섞이고 핵심 도메인 로직들이 퍼져나갈 확률이 높다.
  2. 웹 계층 테스트에서 도메인 계층뿐만 아니라 영속성 계층도 모킹해야 한다는 것이다. 이렇게 되면 단위 테스트의 복잡도가 올라간다.
   그리고 테스트 설정이 복잡해지는 것은 테스트를 전혀 작성하지 않는 방향으로 가는 첫걸음이다.
* 웹 컴포넌트의 규모가 커지면 다양한 영속성 컴포넌트에 의존성이 많이 쌓이면서 테스트의 복잡도를 높인다.

## 유스케이스를 숨긴다

* 현업에서는 새로운 코드를 짜는 시간보다 기존 코드를 바꾸는데 더 많은 시간을 쓴다. 기능을 추가하거나 변경할 적절한 위치를 찾는 일이 빈번하기 때문에
 아키텍처는 코드를 빠르게 탐색하는 데 도움이 돼야 한다.
* 계층형 아키텍처에서는 도메인 로직이 여러 계층에 걸쳐 흩어지기 쉽다. 유스케이스가 간단해서 도메인 계층을 생략한다면 웹 계층에 존재할 수도 있고,
 도메인 계층과 영속성 계층 모두에서 접근할 수 있도록 특정 컴포넌트를 아래로 내렸다면 영속성 계층에 존재할 수도 있다.
* 이럴 경우 새로운 기능을 추가할 적당한 위치를 찾는 일은 이미 어려워진 상태다.
* 계층형 아키텍처는 도메인 서비스의 너비에 관한 규칙을 강제하지 않는다. 그렇기 때문에 시간이 지나면 여러 개의 유스케이스를 담당하는 아주 넓은 서비스가
 만들어지기도 한다.
* 넓은 서비스는 영속성 계층에 많은 의존성을 갖게 되고, 다시 웹 레이어의 많은 컴포넌트가 이 서비스에 의존하게 된다. 그럼 서비스를 테스트하기도 어려워지고
 작업해야 할 유스케이스를 책임지는 서비스도 찾기도 어려워진다.

## 동시 작업이 어려워진다

* 계층형 아키텍처에서는 각 레이어를 독립적으로 동시에 작업할 수 없다. 모든 것이 영속성 계층 위에 만들어지기 때문에 영속성 계층을 먼저 개발해야 하고,
 그 다음에 도메인 계층을, 그리고 마지막으로 웹 계층을 만들어야 한다.
* 개발자들이 인터페이스를 먼저 정의하고, 각 개발자들이 실제 구현을 기다릴 필요 없이 이 인터페이스들로 작업하면 된다고 이야기할 수도 있지만
 데이터베이스 주도 설계를 하지 않는 경우에만 가능하다. 데이터베이스 주도 설계는 영속성 로직이 도메인 로직과 너무 뒤섞여서 각 측면을 개별적으로 작업할 수 없기 때문이다.
* 코드에 넓은 서비스가 있다면 서로 다른 기능을 동시에 작업하기가 더욱 어렵다. 서로 다른 유스케이스에 대한 작업을 하게 되면 같은 서비스를 동시에 편집하는 상황이 발생하고,
 이는 병합 출돌과 잠재적으로 이전 코드로 되돌려야 하는 문제를 야기하기 때문이다.
