# 설계 품질과 트레이드오프

* `chapter04` 소스 코드는 데이터 중심의 예제를 작성해보고 책임 주도 설계 방법이 데이터 중심
 설계보다 어떤 면이 더 좋은지 알아보도록 하자.

## 데이터 중심의 관점

* 데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
* 객체의 상태에 초점을 맞춘다.
* 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라본다.
* 객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.
* 상태를 개체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.


## 책임 중심의 관점

* 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.
* 객체의 행동에 초점을 맞춘다.
* 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다.
* 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다.
* 객체의 책임은 인터페이스에 속한다.
* 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.


## 설계 트레이드오프

### 캡슐화

* 변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스**라고 부른다는 사실을 기억하자.
* 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서 인터페이스에만 의존하도록 관계룰 조절하는 것이다.
* 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 **캡슐화**하는 것이다.
* **캡슐화**란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.
  * 객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가?
  * 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.


### 응집도

* 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
* 객체지향 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

### 결합도

* 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.
* 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.
* 객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

### 높은 응집도 낮은 결합도

* 변경하기 쉽게 만들기 위해 높은 응집도와 낮은 결합돌르 가진 설계를 추구해야 한다.
* 변경의 관점
  * 응집도는 **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.
  * 결합도는 **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.


## 데이터 중심 설계 문제점

### 캡슐화 위반

```java
public class Movie {
    private Money fee;
    
    public Money getFee() {
        return fee;
    }
    
    public void setFee(Money fee) {
        this.fee = fee;
    }
}
```

* `fee`를 읽거나 수정하기 위해서는 `getFee` 메서드와 `setFee` 메서드를 사용해야만 한다.
* 직접 객체의 내부에 접근할 수 없기 때문에 캡슐화의 원칙을 지키고 있는 것처럼 보이지만 사실 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.
* 캡슐화 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.
* 객체에게 중요한 것은 책임이다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 핵임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.

### 높은 결합도

```java
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        ...
        Money fee;
        
        if (discountable) {
            ...
            fee = movie.getFee().minus(dicountedAmount).times(audienceCount);
        } else {
            fee = movie.getFee();
        }
        ...
    }
}
```

* 만약 `fee` 타입을 변경한다고 가정해 보자. 이를 위해서 `getFee` 메서드의 반환 타입도 함께 수정해야 할 것이다. 그리고 `getFee` 메서드를 호출하는
 `ReservationAgency`의 구현도 변경된 타입에 맞게 함께 수정해야 할 것이다.
* 결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어
 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다. 
* 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없다.
* `ReservationAgency`가 모든 데이터 객체에 의존한다는 것을 알 수 있다. 시스템 안의 어떤 변경도 `ReservationAgency`의 변경을 유발한다.

### 낮은 응집도

* 서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.
* 따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.
* 낮은 응집도는 두 가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.
  1. 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
  2. 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다. 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의
   일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.

## 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라

* 캡슐화는 설계의 제1원리다. 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
* 속성의 가시성을 `private`으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.

```java
class Rectangle {
    private int left;
    private int top;
    private int right;
    private int bottom;

    public Rectangle(int left, int top, int right, int bottom) {
        this.left = left;
        this.top = top;
        this.right = right;
        this.bottom = bottom;
    }

    public int getLeft() {
        return left;
    }

    public void setLeft(int left) {
        this.left = left;
    }

    public int getTop() {
        return top;
    }

    public void setTop(int top) {
        this.top = top;
    }

    public int getRight() {
        return right;
    }

    public void setRight(int right) {
        this.right = right;
    }

    public int getBottom() {
        return bottom;
    }

    public void setBottom(int bottom) {
        this.bottom = bottom;
    }
}
```

* 이 사각형의 너비와 높이를 증가시키는 코드가 필요하다고 가정해보자.

```java
class AnyClass {
    void anyMethod(Rectangle rectangle, int multiple) {
        rectangle.setRight(rectangle.getRight() * multiple);
        rectangle.setBottom(rectangle.getBottom() * multiple);
        ...
    }
}
```

* 해당 코드의 문제점
  1. 코드 중복이 발생할 확률이 높다.
     * 다른 곳에서 너비와 높이를 증가시키는 코드가 필요할 경우 위 코드와 유사한 코드가 존재하게 될 것이다.
     * 따라서 코드 중복을 초래핳 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.
  2. 변경에 취약하다.
     * `right`와 `bottom` 대신 `length`와 `height`로 변경할 경우 기존 `right`와 `bottom`을 사용하던 접근자와 수정자 메서드를
       `length`와 `height`로 변경해야 하고 기존 접근자 메서드를 사용하던 모든 코드에 영향을 미친다.

* 해결 방법
  * 캡슐화를 강화시키는 것이다.
  
    ```java
    class Rectangle{
        public void enlarge(int multiple) {
            right *= multiple;
            bottom *= multiple;
        }   
    }
    ```
    
  * `Rectangle` 변경하는 주체를 외부의 객체에서 `Rectangle`로 이동시켰다.
  * 즉, 자신의 크기를 `Rectangle` 스스로 증가시키도록 `책임을 이동` 시킨 것이다.


### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

* 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.
* 따라서 객체를 설계할 때 `이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?`라는 질문은 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.
  1. 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
  2. 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?
* 두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다.
 다시 말해 새로운 데이터 타입을 만들 수 있는 것이다.

## 캡슐화의 진정한 의미

* 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다.
* 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 `데이터 캡슐화`라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

## 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유

1. 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
2. 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

