# 람다를 이용한 도메인 전용 언어

## 도메인 전용 언어(DSL:domain-specific language)

* 특정 비즈니스 도메인의 문제를 해결하려고 만든 언어다.
* DSL이란 특정 비즈니스 도메인을 인터페이스로 만든 API라고 생각할 수 있다.
* DSL은 범용 프로그래밍 언어가 아니다. DSL에서 동작과 용어는 특정 도메인에 국한되므로 다른 문제는 걱정할 필요가 없고 오직 자신의 앞에
 놓인 문제를 어떻게 해결할지에만 집중할 수 있다.
* 두 가지 필요성을 생각하면서 DSL을 개발해야 한다.
  * **의사 소통의 왕** : 우리의 코드의 의도가 명확히 전달되어야 하며 프로그래머가 아닌 사람도 이해할 수 있어야 한다. 이런 방식으로 코드가
   비즈니스 요구사항에 부합하는지 확인할 수 있다.
  * **한 번 코드를 구현하지만 여러번 읽는다** : 가독성은 유지보수의 핵심이다. 즉 항상 우리의 동료가 쉽게 이해할 수 있도록 코드를 구현해야 한다.

### DSL의 장점과 단점

#### 장점

* **간결함** : API는 비즈니스 로직을 간편하게 캡슐화하므로 반복을 피할 수 있고 코드를 간결하게 만들 수 있다.
* **가독성** : 도메인 영역의 용어를 사용하므로 비 도메인 전문가도 코드를 쉽게 이해할 수 있다. 결과적으로 다양한 조직 구성원 간에 코드와 도메인 영역이 공유될 수 있다.
* **유지보수** : 잘 설계된 DSL로 구현한 코드는 쉽게 유지보수하고 바꿀 수 있다. 유지보수는 비즈니스 관련 코드 즉 가장 빈번히 바뀌는 애플리케이션 부분에 특히 중요하다.
* **높은 수준의 추상화** : DSL은 도메인과 같은 추상화 수준에서 동작하므로 도메인의 문제와 직접적으로 관련되지 않은 세부 사항을 숨긴다.
* **집중** : 비즈니스 도메인의 규칙을 표현할 목적으로 설계된 언어이므로 프로그래머 가 특정 코드에 집중할 수 있다. 결과적으로 생산성이 좋아진다.
* **관심사분리(Separation of concerns)** : 지정된 언어로 비즈니스 로직을 표현함으로 애플리케이션의 인프라구조와 관련된 문제와 독립적으로
 비즈니스 관련된 코드에서 집중하기 용이하다. 결과적으로 유지보수가 쉬운 코드를 구현한다.

#### 단점

* **DSL 설계의 어려움** : 간결하게 제한적인 언어에 도메인 지식을 담는 것이 쉬운 작업은 아니다.
* **개발 비용** : 코드에 DSL을 추가하는 작업은 초기 프로젝트에 많은 비용과 시간이 소모되는 작업이다. 또한 DSL 유지보수와 변경은 프로젝트에 부담을 주는 요소다.
* **추가 우회 계층** : DSL은 추가적인 계층으로 도메인 모델을 감싸며 이 때 계층을 최대한 작게 만들어 성능 문제를 회피한다.
* **새로 배워야 하는 언어** : 요즘에는 한 프로젝트에도 여러가지 언어를 사용하는 추세다. 하지만 DSL을 프로젝트에 추가하면서 팀이 배워야 하는 언어가 한 개 더 
 늘어난다는 부담이 있다. 여러 비즈니스 도메인을 다루는 개별 DSL을 사용하는 상황이라면 이들을 유기적으로 동작하도록 합치는 일은 쉬운 일이 아니다.
 개별 DSL이 독립적으로 진화할 수 있기 때문이다.
* **호스팅 언어 한계** : 일부 자바 같은 범용 프로그래밍 언어는 장황하고 엄격한 문법을 가졌다. 이런 언어로는 사용자 친화적 DSL을 만들기가 힘들다. 사실 장황한
 프로그래밍 언어를 기반으로 만든 DSL은 성가신 문법의 제약을 받고 읽기가 어려워진다. 자바 8의 람다 표현식은 이 문제를 해결할 강력한 새 도구다.

### JVM에서 이용할 수 있는 다른 DSL 해결책

* DSL 카테고리를 구분하는 가장 흔한 방법은 내부 DSL, 외부 DSL을 나누는 것이다.
* 내부 DSL(임베디드 DSL이라고 불림)은 순수 자바 코드같은 기존 호스팅 언어를 기반으로 구현하는 반면, 스탠드어론(standalone)이라 불리는 
 외부 DSL은 호스팅 언어와 독립적으로 자체의 문법을 가진다.
* 더욱이 JVM으로 인해 내부 DSL과 외부 DSL의 중간 카테고리에 해당하는 DSL이 만들어질 가능성이 생겼다. 스칼라나 그루비처럼 자바가 아니지만 JVM에서 실행되며
 더 유연하고 표현력이 강력한 언어도 있다. 우리는 이들을 다중 DSL이라는 세 번째 카테고리로 칭한다.

#### 내부 DSL

* 내부 DSL이란 자바로 구현한 DSL을 의미한다. 람다 표현식이 등장하면서 읽기 쉽고, 간단하고, 표현력 있는 DSL을 만들 수 있다.
* 자바 문법이 큰 문제가 아니라면 순수 자바로 DSL을 구현함으로 다음과 같은 장점을 얻을 수 있다.
  * 기존 자바 언어를 이용하면 외부 DSL에 비해 새로운 패턴과 기술을 배워 DSL을 구현하는 노력이 현저하게 줄어든다.
  * 순수 자바로 DSL을 구현하면 나머지 코드와 함께 DSL을 컴파일할 수 있다. 따라서 다른 언어의 컴파일러를 이용하거나 외부 DSL을 만드는 도구를
   사용할 필요가 없으므로 추가로 비용이 들지 않는다.
  * 여러분의 개발 팀이 새로운 언어를 배우거나 또는 익숙하지 않고 복잡한 외부 도구를 배울 필요가 없다.
  * DSL 사용자는 기본의 자바 IDE를 이용해 자동 완성, 자동 리팩터링 같은 기능을 그대로 즐길 수 있다. 최신 IDE는 다른 유명한 JVM 언어도 지원하지만
   자바 만큼의 기능을 지원하진 못한다.
  * 한 개의 언어로 한 개의 도메인 또는 여러 도메인을 대응하지 못해 추가로 DSL을 개발해야 하는 상황에서 자바를 이용한다면 추가 DSL을 쉽게 합칠 수 있다.
* 같은 자바 바이트코드를 사용하는 JVM 기반 프로그래밍 언어를 이용함으로 DSL 합침 문제를 해결하는 방법도 있다. 이런 언어를 다중 DSL이라고 부른다.

#### 다중 DSL

* 요즘 JVM에서 실행되는 언어는 100개가 넘는다. 스칼라, 루비처럼 유명한 언어라면 쉽게 개발자를 찾을 수 있다.
* DSL은 기반 프로그래밍 언어의 영향을 받으므로 간결한 DSL을 만드는데 새로운 언어의 특성들이 아주 중요하다.
* 이러한 DSL은 친화적이지만 다음과 같은 불편함도 초래한다.
  * 새로운 프로그래밍 언어를 배우거나 또는 팀의 누군가가 이미 해당 기술을 가지고 있어야 한다.
  * 두 개 이상의 언어가 혼재하므로 여러 컴파일러로 소스를 빌드하도록 빌드 과정을 개선해야 한다.
  * JVM에서 실행되는 거의 모든 언어가 자바와 백 퍼센트 호환을 주장하고 있지만 자바와 호환성이 완벽하지 않을 때가 많다.
   이런 호환성 때문에 성능이 손실될 때도 있다.

#### 외부 DSL

* 자신만의 문법과 구문으로 새 언어를 설계해야 한다. 새 언어를 파싱하고, 파서의 결과를 분석하고, 외부 DSL을 실행할 코드를 만들어야 한다.
* 외부 DSL을 개발하는 가장 큰 장점은 외부 DSL이 제공하는 무한한 유연성이다. 우리에게 필요한 특성을 완벽하게 제공하는 언어를 설계할 수 있다는 것이 장점이다.
* 자바로 개발된 인프라구조 코드와 외부 DSL로 구현한 비즈니스 코드를 명확하게 분리한다는 거도 장점이다.
* 하지만 이 분리로 인해 DSL고 호스트 언어 사이에 인공 계층이 생기므로 이는 양날의 검과 같다.

## 최신 자바 API의 작은 DSL

* 자바의 새로운 기능의 장점을 적용한 첫 API는 네이티브 자바 API 자신이다. 자바 8 이전의 네이티브 자바 API는 이미 한 개의 추상 메서드를 가진 인터페이스를
 갖고 있었다. 
* 하지만 무명 내부 클래스를 구현하려면 불필요한 코드가 추가되어야 하지만 람다와 메서드 참조가 등장하면서 게임의 규칙이 바뀌었다.
```java
// 내부 클래스를 이용했던 방법
Collections.sort(persons, new Comparator<Person>() {
    public int compare(Person p1, Person p2) {
        return p1.getAge() - p2.getAge();
    }
})

// 람다 표현식
Collections.sort(people, (p1, p2) -> p1.getAge() - p2.getAge());

// 정적 유틸리티 메서드 사용
Collections.sort(persons, comparing(p -> p.getAge()));

// 람다를 메서드 참조로
Collections.sort(persons, comparing(person::getAge));

// 만약 역순으로 정렬하고 싶은 경우
Collections.sort(persons, comparing(person::getAge).reverse());

// 나이가 같을 경우 이름을 알파벳 순으로 정렬하고 싶은 경우
    Collections.sort(persons, comparing(person::getAge)
    .thenComparing(Person::getName));
    
// List 인터페이스에 추가된 sort 메서드 이용
persons.sort(comparing(Person::getAge)
    .thenComparing(Person::getName));
```

### 스트림 API는 컬렉션을 조작하는 DSL

* `Stream`은 컬렉션의 항목을 필터, 정렬, 변환, 그룹화, 조작하는 작지만 강력한 DSL로 볼 수 있다.
* 스트림 API의 플루언트 형식은 잘 설계된 DSL의 또 다른 특징이다. 모든 중간 연산은 게으르며 다른 연산으로 파이프라인될 수 있는 스트림으로 반환된다.
 최종 연산은 적극적이며 전체 파이프라인이 계산을 일으킨다.

## 자바로 DSL을 만드는 패턴과 기법

* DSL은 특정 도메인 모델에 적용할 친화적이고 가독성 높은 API를 제공한다.

### 메서드 체인

* 메서드 체인 방법을 이용하면 한 개의 메서드 호출 체인으로 비즈니스를 정의할 수 있다.
* 이러한 접근 방법은 정적 메서드 사용을 최소화하고 메서드 이름이 인수의 이름을 대신하도록 만듦으로 DSL 가독성을 개선하는 효고ㅘ를 더한다.
* 이런 기법을 적용한 플루언트 DSL엔느 분법적 잡음이 최소화된다.
* 단점은 빌더를 구현해야 한다. 상위 수준의 빌더를 하위 수준의 빌더와 연결할 접착 많은 접착 코드가 필요하다.
* 도메인의 객체의 중첩 구조와 일치하게 들여쓰기를 강제하는 방법이 없다는 것도 단점이다.

### 중첩된 함수 이용

* 중첩된 함수 DSL 패턴은 이름에서 알 수 있듯이 다른 함수 안에 함수를 이용해 도메인 모델을 만든다.
* 메서드 체인에 비해 함수의 중첩 방식이 도메인 객체 계층 구조에 그대로 반영된다는 것이 장점이다.
* 문제점은 결과 DSL에 더 많은 괄호를 사용해야 한다는 사실이다. 더욱이 인수 목록을 정적 메서드에 넘겨줘야 한다는 제약도 있다.
* 도메인 객체에 선택 사항 필드가 있으면 인수를 생략할 수 있으므로 이 가능성을 처리할 수 있도록 여러 메서드 오버라이드를 구현해야 한다.
* 인수의 의미가 이름이 아니라 위치에 의해 정의된다.

### 람다 표현식을 이용한 함수 시퀀싱

* 이 패턴은 이전 두 가지 DSL 형식의 두 가지 장점을 더한다. 
  * 메서드 체인 패턴처럼 플루언트 방식으로 거래 주문을 정의할 수 있다.
  * 또한 중첩 함수 형식처럼 다양한 람다 표현식의 중첩 수준과 비슷하게 도메인 객체의 계층 구조를 유지한다.
* 단점은 많은 설정 코드가 필요하며 DSL 자체가 자바8 람다 표현식 문법에 의한 잡음의 영향을 받는다는 것이다.
* 어떤 DSL 형식을 사용할 것인지는 각자의 기호에 달렸다. 자신이 만들려는 도메인 언어에 어떤 도메인 모델이 맞는지 찾으려면 실험을 해봐야 한다.

### 조합하기

* 살펴본 세가지 DSL 패턴 각자가 장단점을 갖고 있다. 하지만 한 DSL에 한 개의 패턴만 사용하라는 법은 없다.
* 세 가지 DSL 패턴을 혼용해 가독성 있는 DSL을 만들 수 있지만 이 기법에도 결점이 있다.
* 결과 DSL이 여러 가지 기법을 혼용하고 있으므로 한 가지 기법을 적용한 DSL에 비해 사용자가 DSL을 배우는데 오랜 시간이 걸린다는 것이다.