# 책임 할당하기

## 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

1. 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
* 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.
* 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.

**데이터 중심의 설계**

* '이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가' -> '데이터를 처리하는데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가'

**책임 중심의 설계**

* '이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가' -> '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가'
* 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동 즉, 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다


### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.
* 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.
* 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.
* 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
* 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.


## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* 크레이그 라만이 제한한 책임 할당 기법 **GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern) 패턴**
* 객체에게 책임을 할당할 떼 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 잡합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

* 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 도메인 개념이다.
* 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.
* 이 단계에서는 책임을 할당받을 객체들의 종류와 관계에 대한 유용한 정보를 제공할 수 있다면 충분하다.
* 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

* 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
* 책임을 수행하는 데 필요한 메시지를 결정해야 한다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서
 결정해야 한다.
  1. `'메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?'` -> 메시지를 결정했으면 두 번째 질문은
  2. `'메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?'`
* 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
* `GRASP`에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다.
* 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.
* 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
* 만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다. 이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로
 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다. 이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.


### INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴

* 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라.
* 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지할 수 있다.
* 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 더 응집력 있고, 이해하기 쉬워진다. 따라서 높은 응집도가 가능하다.
* 결과적으로 결합도가 낮아져서 간결하고 유지보수하기 쉬운 시스템을 구축할 수 있다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

* 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
* **GRASP**에서는 이를 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라 부른다.

### LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴

* 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
* 낮은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 하는 원리다.

### HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴

* 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라

### CREATOR(창조자) 패턴

* **GRASP** **CREATOR(창조자) 패턴**은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.
* 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
  * B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
  * B가 A 객체를 기록한다.
  * B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
  * B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
* **CREATOR** 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다.
* 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다. 
* 결과적으로 **CREATOR** 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

### POLYMORPHISM(다형성) 패턴

* 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
* 프로그램을 `if ~ else` 또는 `switch ~ case`등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 한다.
 이것은 변경에 취약하게 만든다.
* `POLYMORPHISM(다형성) 패턴`은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고한다. 
 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고한다.

### PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴

* 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.
* 캡슐화해야 하는 것은 변경이다. 변경될 가능성이 높다면 캡슐화하라.

## 변경의 이유

* 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**
* 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.
* 변경의 이유가 하나 이상인 클래스에 위험 징후를 또렷하게 드러내는 몇 가지 패턴
1. **인스턴스 변수가 초기화되는 시점**
   * 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
   * 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
   * **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**
2. **메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보자**
   * 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
   * 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도는 낮다고 볼 수 있다.
   * **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

### 클래스 응집도 판단하기

1. 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
2. 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다.
 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
3. 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

* 일반적으로 응집도가 낮은 클래스는 이 세가지 문제를 동시에 가지는 경우가 대부분이다.

