# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

* 어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와
  내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다.
* 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 `API`를 깔끔히 분리한다.
* 오직 `API`를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.
* 이러한 개념을 **정보 은닉, 혹은 캡슐화**라고 하며 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

## 정보 은닉의 장점

* 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
* 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포턴트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
* 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음
  다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
* 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지
  않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
* 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기
  때문이다.

## 자바가 제공하는 정보 은닉 장치

* 자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공하는데 그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.
* 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자(`private, protected, public`)으로 정해진다.
* 기본 원친은 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다**
* 클래스나 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두가지이다.
  * `package-private`로 선언할 경우 해당 패키지안에서만 사용 가능하다. 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 
    `package-private`로 선언하자. 그러면 내부 구현으로 관리되어 언제든 수정할 수 있다.
  * 반면 `public`으로 선언하면 공개 `API`가 되며, 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

### 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준

* `private` : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
* `package-private(defalut)` : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때
  적용되는 패키지 접근 수준이다. (단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 `public`이 적용된다.)
* `protected` : `package-private(defalut)`의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 
  접근할 수 있다.
* `public` : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

### 멤버 접근 수준 제약

* `public` 클래스의 멤버의 접근 수준을 `package-private(defalut)`에서 `protected`로 바꾸게 되면 해당 멤버에 접근할 
  수 잇는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다.
* 따라서 `protected`멤버의 수는 적을수록 좋다.
* 그런데 멤버의 접근성을 좁히지 못하게 하는 제약이 있는데 상위 클래스의 메서드를 재정의 할때는 그 접근 수준을 상위 클래스보다
  좁게 설정할 수 없다는 것이다.
* 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다.
* 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 `public`
  으로 선언해야 한다.

### 테스트를 위해 접근 범위를 넓히는 경우

* 단지 테스트를 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다.
* 적당한 수준까진 괜찮다. 예를 들어 클래스의 `private` 멤버를 `package-private(defalut)`까지 풀어주는 것은 허용할 
  수 있지만 그 이상은 안된다. 즉 테스트만을 위해 공개 `API`로 만들어서는 안된다. 다행히 이렇게 해야 할 이유도 없다.
* 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 `package-private(defalut)` 요소에 접근할 수 있기 때문이다.

## 컴포넌트 설계 방법

모든 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 제한자는 항상 가장 낮은 접근 수준을 유지해야 한다.
* **`public`클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야 한다.**
  * **`public` 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.**
* `public static final`필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. 
  * 가변 객체를 참조한다면 `final`이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.
  * 하지만 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.
  * 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자.
```java
class Item15 {
  public static final Integer[] VALUES = {1, 2, 3, 4};
}
class Test {
  @Test
  void test() {
    assertThat(Item15.VALUES[0]).isEqualTo(1);
    Item15.VALUES[0] = 5;
    assertThat(Item15.VALUES[0]).isEqualTo(5);
  }
}
```
* 이러한 경우 해결책이 두가지 있는데 첫 번째 방법은 앞 코드의 `public` 배열을 `private`으로 만들고 `public`불변 리스트를
  추가하는 것이다.
```java
private static final Integer[] VALUES = {1, 2, 3, 4};
public static final List<Integer> IMMUTABILITY_VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(VALUES));
```
* 두 번째 방법은 배열을 `private`으로 만들고 그 복사본을 반환하는 `public` 메서드를 추가하는 방법이다.(방어적 복사)
```java
private static final Integer[] VALUES = {1, 2, 3, 4};
public static final Integer[] values() {
    return VALUES.clone();
}
```

## 정리

* 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.
* 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 `public API`를 설계하라. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 `API`로 공개되는 일이
  없도록 해야 한다.
* `public` 클래스는 `public static final` 필드 외에는 어떠한 `public`필드도 가져서는 안된다.
* `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.
