# 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

* 인터페이스에 기존 구현체를 깨뜨리지 않고 인터페이스를 추가할 방법은 없었다.
  * 자바 8 디폴트 메서드가 있지만 위험이 완전히 사라진것은 아니다.
  * 디폴트 메서드를 선언하면 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트
    구현이 쓰이게 된다. 하지만 자바 7 이전의 모든 클래스는 인터페이스에 새로운 메서드가 추가될 일 없다고 작성되어
    구현 클래스들은 디폴트 메서드의 존재를 모른채 무작정 삽입될 뿐이다.
* 자바 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 활용하기 위해서다.
* 자바 라이브러리의 디폴트 메서드는 코드 품질이 높고 범용적이라 대부분 상황에서 잘 작동한다.
* 하지만, **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.**
* 자바 8의 `Collections` 인터페이스에 추가된 `removeIf` 메서드
```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean removed = false;
        final Iterator<E> each = iterator();
        while (each.hasNext()) {
            if (filter.test(each.next())) {
                each.remove();
                removed = true;
            }
        }
        return removed;
    }
```
* 해당 메서드는 `boolean` 함수가 `true`를 반환하는 모든 원소를 제거한다.
* 해당 메서드가 모든 `Collection` 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다.
* 대표적으로 아파치의 `SynchronizedCollection`이다. [SynchronizedCollection 공식 문서](https://commons.apache.org/proper/commons-collections/apidocs/org/apache/commons/collections4/collection/SynchronizedCollection.html)
* 이 클래스는 `java.util`의 `Collections.synchronizedCollection` 정적 팩터리 메서드가 반환하는 클래스와
  비슷하다.
* 아파치 버전은 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스이다.
* 아파치의 `SynchronizedCollection` 클래스는 지금도 활발히 관리되고 있지만, `removeIf` 메서드를 재정의
  하지 않고 있다.
* 이 클래스를 자바 8과 함께 사용한다면 `removeIf`의 구현은 동기화에 관해 모르기 때문에 락 객체를 사용할 수
  없다. 따라서 `SynchronizedCollection` 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 `removeIf`
  를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생하거나 다른 예기치 못한 결과로 이어질 수 있다.
* 이러한 문제를 예방하기 위해 자바 플랫폼 라이브러리에서도 일련의 조치를 취했다.
  * 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다.

## 정리

* 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.
* 인터페이스를 릴리스한 후 결함을 수정하는게 가능한 경우도 있겠지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안된다.
  * 새로운 인터페이스라면 릴리스 전에 반드시 테스트를 거쳐야 한다.
  * 수많은 개발자가 그 인터페이스 나르의 방식으로 구현할 것이니, 서로 다른 방식으로 최소한 세 가지는 구현해봐야 한다.
  * 각 인터페이스의 인스턴스를 다양한 작업에 활용하는 클라이언트도 여러 개 만들어봐야 한다.