# private 생성자나 열거 타입으로 싱글톤임을 보증하라

## 싱글톤(singleton)이란?

* 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 말한다.

### 싱글톤의 사용 이유는?

* 최초 한번의 new 연산자를 통해서 고정된 메모리 영역을 사용하기 때문에 추후 해당 객체에 접근할 때 메모리 낭비를 방지할 수 있다.
  뿐만 아니라 이미 생성된 인스턴스를 활용하니 속도 측면에서도 이점이 있다고 볼 수 있다.
* 다른 클래스 간에 데이터 공유가 쉽다는 것이다.
* 싱글톤 인스턴스가 전역으로 사용되는 인스턴스이기 때문에 다른 클래스의 인스턴스들이 접근하여 사용할 수 있다.
  하지만 여러 클래스의 인스턴스에서 싱글톤 인스턴스의 데이터에 동시에 접근하게 되면 동시성 문제가 발생할 수 있으니
  이점을 유의해서 설계하는 것이 좋다.

### 싱글톤 단점은?

* 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 필요하다.
  * 정적 팩토리 메서드에서 객체 생성을 확인하고 생성자를 호출하는 경우에 멀티스레딩 환경에서 발생할 수 있는 
    동시성 문제 해결을 위해 ```syncronized``` 키워드를 사용해야 한다.
* 클래스를 싱글톤으로 만들면 클라이언트에서 테스트하기가 어려워질 수 있다. 타입을 인터페이스로 정의한 다음 그 인터페이스를 구현해서
  만든 싱글톤이 아니라면 싱글톤 인스턴스를 가짜(mock) 구현으로 대체할 수 없기 때문이다.

## 싱글톤 방식

* 싱글톤을 만드는 방식은 보통 2가지이다.
* 두 방식 모두 생성자를 ```private``` 제어자로 인스턴스 생성을 막아둔다.
* ```public static final``` 방식
```java
public class Person {

    public static final Person INSTANCE = new Person();
    
    private Person() {...}
}
```
* 위 방식은 ```public static final ``` 필드인 ```Person.INSTANCE```를 초기화 할때 한번 호출된다. 
* ````public, protected```` 생성자가 없어 초기화 될때 만들어진 인스턴스 하나 뿐임을 보장한다.
* 싱글턴임이 API에서 명백히 들어난다.
* 단 리플렉션(Reflection) API의 ```AccessibleObject.setAccessible```을 사용해 ```private``` 생성자를 호출
  할 수 있다. 
  * 이러한 공격을 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체 생성시 예외를 던지게 해야 한다.
  
* 정적 팩터리 메서드 방식
```java
public class Person {

    private static final Person INSTANCE = new Person();
    
    private Person() {...}
  
    public Person getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```
* 정적 팩터리 메서드 방식을 통해 싱글톤을 보장한다.
  * ```public static final``` 방식과 마찬가지로 리플렉션 API 예외는 동일하다.
* API를 바꾸지 않고도 싱글톤이 아니게 변경할 수 있다.
  * 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 반환 할 수 있다.
* 정적 팩터리 메서드를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다.
* 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자(supplier)로 사용할 수 있다.
  * ```Supplier<T>``` 함수형 인터페이스로 매개변수 없이 데이터만 반환하는 ```get()``` 추상 메서드가 존재한다.
```
Person::getInstance를 Supplier<Person>로 사용.
```

## 싱글톤 직렬화

* 싱글톤 클래스를 직렬화하려면 단순히 ```Serializable```을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다.
* 모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 ```readResolve``` 메서드를 제공해야 한다.
  * 이렇게 하지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.
```java
private Object readResolve() {
    return INSTANCE;
}
```

## 열거 타입 방식의 싱글톤

```java
public enum Person {
    INSTANCE;
}
```

* ```public``` 필드 방식과 비슷하지만 더 간결하고 추가적인 노력 없이 직렬화 할 수 있다.
* 심지어 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에도 안전하다.
* 대부분 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글톤을 만드는 가장 좋은 방법이다.
* **단, ``Enum`` 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없다.**

