# 메시지와 인터페이스

## 협력과 메시지

* 협력은 어떤 객체가 다른 객체에게 무언가를 요청할 때 시작된다. 
* 메시지는 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체다.
* 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다.
* 메시지를 매개로 하는 요청과 응답의 조합이 두 객체 사이의 협력을 구성한다.
* 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버(Client-Server) 모델**이다.

### 클라이언트-서버 모델

* 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
* 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
* 객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트와 서버의 역할을 동시에 수행하는 것이 일반적이다.
* 협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.
  1. 객체가 수신하는 메시지의 집합
  2. 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합
* 대부분의 사람들은 객체가 수신하는 메시지의 집합에만 초점을 맞추지만 협력에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다.
* 요점은 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.

### 메시지와 메시지 전송

* **메시지**는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
* 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 **메시지 전송(message sending)** 또는 **메시지 패싱(message passing)** 이라 한다.
* 메시지를 전송하는 객체를 **메시지 전송자(message sender)** 메시지를 수신하는 객체를 **메시지 수신자(message receiver)** 부른다.
* 클라이언트 서버 모델에서는 메시지 전송자를 클라이언트 메시지 수신자를 서버라 부른다.
* 메시지는 **오퍼레이션명(operation name)** 과 **인자(argument)** 로 구성되며 메시지 전송은 여기에 **메시지 수신자**를 추가한 것이다.
* 따라서 메시지 전송은 메시지 수신자, 오페이션명, 인자의 조합이다.

### 메시지와 메서드

* 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.
* 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 부른다.
* 중요한것은 코드 상에 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드는 달라질 수 있다.
* 메시지 전송을 코드 상에 표기하는 시점에는 어떤 코드가 실행될 것인지를 정확하게 알 수 없다.
* 메시지 전송자와 메시지 수신자는 서로에 대한 상세한 정보를 알지 못한 채 단지 메시지라는 얇고 가는 끈을 통해 연결된다.
* 실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

* 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션(operation)** 이라고 부른다.
  * 오퍼레이션은 수행 가능한 어떤 행동의 *추상화*다.
  * 이에 비해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드를 메서드라 부른다.
  * 메서드는 오퍼레이션에 대한 구현이다.
* 퍼블릭 인터페이스와 메시지의 관점에서 보면 '메서드 호출'보다는 '오퍼레이션 호출'이라는 용어를 사용하는 것이 더 적절하다.

### 시그니처

* 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)** 라고 부른다.
* 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.
* 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다. 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.
* 하나의 오퍼레이션에 대해 오직 하나의 메서드만 존재하는 경우 굳이 오퍼레이션과 메서드를 구분할 필요가 없다.
* 하지만 다형성을 위해 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.
* 따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드가 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

## 인터페이스와 설계 품질

* 좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스** 와 **추상적인 인터페이스** 라는 조건을 만족해야 한다.
* 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다.
* 훌륭한 인터페이스가 가지는 공통적인 특징
  * **디미터 법칙**
  * **묻지 말고 시켜라**
  * **의도를 드러내는 인터페이스**
  * **명령-쿼리 분리**

### 디미터 법칙

* 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙
* 간단하게 요약하면 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.
* 디미터 법칙은 `낯선 자에게 말하지 말라` 또는 `오직 인접한 이웃하고만 말하라`로 요약할 수 있다.
  * 자바나 C#과 같이 `도트(.)`를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 `오직 하나의 도트만 사용하라`로 요약되기도 한다.
* 디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.
* 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.
  * `this`객체
  * 메서드의 매개변수
  * `this`속성
  * `this`의 속성인 컬렉션의 요소
  * 메서드 내에서 생성된 지역 객체
* 디미터 법칙을 따르면 **부끄럼타는 코드(shy code)** 를 작성할 수 있다.
  * 부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

```java
screening.getMovie().getDiscountConditions();
```

* 디미터 법칙을 위반하는 전형적인 모습이다.
* 메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송한다.
* 이와 같은 코드를 **기차 충돌(train wreck)** 이라고 부르는데 여러 대의 기차가 한 줄로 늘어서 충돌한 것처럼 보이기 때문이다.
* 위 같은 형태는 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다.
* 따라서 메시지 수신자의 캡슐화가 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.

```java
screening.calculateFee(audienceCount);
```

* 디미터 법칙을 따르도록 코드를 개선하면 메시지 전송자는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않게 된다.
* 단지 자신이 원하는 것이 무엇인지를 명시하고 단순히 수행하도록 요청한다.


* 디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 묻는 메시지가 아니라 수신자에게 무언가를 시키는 메시지가 더 좋은 메시지라고 말한다.

### 묻지 말고 시켜라

* 디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.
* **묻지 말고 시켜라**는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가르키는 용어다.
* 절차적인 코드는 정보를 얻은 후에 결정한다. 객체지향 코드는 객체에게 그것을 하도록 시킨다.
* 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안 된다.
* 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

* 켄트 벡이 말한 메서드를 명명하는 두 가지 방법
  1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다. - **좋지 않은 방법**
     * 이 방법이 좋지 않은 이유 두 가지
       1. 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다. 클라이언트 관점에서 모두 할인 조건을 판단하는 메서드이지만 이름이 다르기 때문에
        두 메서드의 내부 구현에 대해 정확하게 이해하지 못한다면 메서드들이 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다.
       2. 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다. 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다. 책임을 수행하는 방법을 드러내는
        메서드를 사용한 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.
  2. `어떻게`가 아니라 `무엇`을 하는지를 드러내는 것이다.
     * 무엇을 하는지 드러내는 이름은 코드를 읽고 이해하기 쉽게 만들뿐만 아니라 유연한 코드를 낳는 지름길이다.
     * 무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.
     * 이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.
     * 이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)** 라고 부른다.
     

* 켄트 벡은 메서드에 의도를 드러낼 수 있는 이름을 붙이기 위해 다음과 같이 생각할 것을 조언한다.
  > 하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 일반화하도록 도와주는 간단한 훈련 방법을 소개하겠다. <br>
  > 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라. 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름 붙인다고 상상해보라. <br> 
  > 그렇게 하면 아마도 그 순간에 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다.

* `도메인 주도 설계`에서 에릭 에반스는 켄트 벡의 **의도를 드러내는 선택자**를 인터페이스 레벨로 확장한 **의도를 드러내는 인터페이스**
 를 제시했다.
* 의도를 드러내는 인터페이스를 한 마디로 요약하면 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을
 표현해야 한다는 것이다.
* 객체에게 묻지말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다. 이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다.


## 원칙의 함정

* 원칙이 현재 상황에 부접합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.
* 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것으느 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

* 디미터의 법칙은 `오직 하나의 도트만을 사용하라`라는 말로 요약되기도 한다. 따라서 대부분의 사람들은 자바 8의 `intStream`을 사용한
 아래의 코드가 기차 충돌을 촐개하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 것이다.

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

* `of, filter, distinct` 메서드는 모두 `InStream`이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다.
* 즉, 읻르은 `InStream`의 인스턴스를 또 다른 `InStream`의 인스턴스로 변환한다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.
* 디미터의 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정한다.
* 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌

* 일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.
* 묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다.
* 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.
* 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 응집도가 낮아진다.
* 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 따라서 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 애플리케이션은 응집도가 낮은 객체로 넘쳐날 것이다.

* 로버트 마틴은 클린코드에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다.
* 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙에 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.


* 객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다.
* 설계는 트레이드오프의 산물이다. 소프트웨어 설계에 존재하는 몇 안되는 법칙 중 하나는 `경우에 따라 다르다`라는 사실을 명심하라.

### 명령-쿼리 분리 원칙

* **명령-쿼리 분리 원칙** 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.
* 용어 정리
  * 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 **루틴(routine)**
  * 루틴은 다시 **프로시저(procedure)** 와 **함수(function)** 로 구분
  * 프로시저 : 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류
    * 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
  * 함수 : 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류
    * 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.


* **명령(Command)** 과 **쿼리(Query)** 는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.
* 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다.
* 따라서 개념적으로 명령은 프로시저와 동일하고 쿼리는 함수와 동일하다.
* **명령-쿼리 분리 원칙** 의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다.
* 어떤 오퍼레이션이든 명령인 동시에 쿼리여서는 안된다.
* 명령과 쿼리를 분리하기 위한 두 가지 규칙
  1. 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
  2. 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.


* 퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리하기
 바란다. 
* 그 결과, 코드는 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.

#### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

* 명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 **참조 투명성(referential transparency)** 의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.
* 참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고 디버깅에 용의하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다.

#### 참조 투명성이란?

* `어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성`을 의미한다.
* 참조 투명성의 장점
  * 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결과 값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
  * 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.


* 객체 지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.
* 하지만 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 이 균열을 조금이나마 줄일 수 있다.
* 명령-쿼리 분리 원칙은 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.


## 책임에 초점을 맞춰라

* 메시지를 먼저 선태갛는 방식이 `디미터 법칙, 묻지 말고 시켜라 스타일, 의도를 드러내는 인터페이스, 명령-쿼리 분리 원칙`에
 미치는 긍적적인 영향은 다음과 같다.


* **디미터 법칙** : 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합돌르 낮출 수 있다.
수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써
의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.


* **묻지 말고 시켜라** : 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다.
 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.


* **의도를 드러내는 인터페이스** : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다.
 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다.


* **명령-쿼리 분리 원칙** : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다.
 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지 뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다.
 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.

<br>

훌륭한 메시지를 얻기 위한 출발점은 책임 주도 설계 원칙을 따르는 것이다. <br>
우리에게 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아니라 협력에 적합한 메시지다. <br>
책임 주도 설계 방법에 따라 메시지가 객체를 결정하게 하라.





