# 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

## API 설계 요령

### 메서드 이름을 신중히 짓자
* 항상 표준 명명 규칙(아이템 68)을 따라야 한다.
* 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는게 최우선 목표다.
* 그다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하는 것이다.
* 긴 이름은 피하자. 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라.
  * 자바 라이브러리가 워낙 방대하다 보니 일관되지 않은 이름도 제법 많지만 대부분은 납득할 만한 수준이다.

### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자
* 모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
* 인터페이스도 마찬가지다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를 고통스럽게 한다.
* 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.
* 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 두기 바란다. **확신이 서지 않으면 만들지 말자**

### 매개변수 목록은 짧게 유지하자

* 4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기 쉽지 않다.
* 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.
  * 사용자가 매개변수 순서를 기억하기 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행된다.

### 과하게 긴 매개변수를 짧게 줄여주는 기술 세가지

1. **여러 메서드로 쪼갠다.**
   * 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
   * 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성(orthogonality)을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.
     * 직교성(orthogonality)이란 간단히 서로 독립적이다라는 뜻
   * `java.util.List` 인터페이스가 좋은 예다. 
     * 리스트에서 주어진 원소의 인덱스를 찾아야 하는데, 전체가 아닌 지정된 범위의 부분리스트에서 인덱스를 찾는다고 할 경우
      하나의 메서드로 구현하려면 "부분리스트의 시작", "부분리스트의 끝", "찾는 원소"까지 3개의 매개변수가 필요하다.
     * 그런데 `List`는 그대신 부분리스트를 반환하는 `subList` 메서드와 주어진 원소의 인덱스를 알려주는 `indexof` 메서드를
      별개로 제공한다.
     * `subList`가 반환한 부분리스트 역시 완벽한 `List`이므로 두 메서드를 조합하면 원하는 목적을 이룰 수 있다.


2. **매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스 만들기**
   * 일반적으로 이런 두우미 클래스는 정적 멤버 클래스(아이템 24)로 둔다.
   * 특히 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다.
   * 예를 들어 카드게임을 클래스로 만들다고 해보자. 카드의 숫자와 무늬를 뜻하는 두 매개변수를 항상 같은 순서로 전달할 것이다.
   * 따라서 이 둘을 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고 받으면 API 는 물론 클래스 내부 구현도 깔끔해 질 것이다.


3. **두 기법을 혼합해서 사용**
   * 앞서 두 기법을 혼합한 것으로, 객체 생성에 사용한 빌더 패턴(아이템 2)을 메서드 호출에 응용한다고 보면 된다.
   * 이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.
   * 먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 하는 것이다.
   * 이때 각 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇 개만 설정하게 한다. 메서드 호출에 앞서 유효성검사를 한 후 설정된 객체를 넘기면 된다.

### 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다(아이템 64)

* 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 (이를 구현한 클래스가 아닌) 그 인터페이스를 직접 사용하자.
* 예를 들어 메서드에 `HashMap`을 넘길 일은 전혀 없다. 대신 `Map`을 사용하자.
* 그러면 `HashMap`뿐만 아니라 `TreeMap, ConcurrentHashMap, TreeMap`의 부분맵 등 어떤 `Map` 구현체도 인수로
 건넬 수 있다.
* 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가 다른
 형태로 존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옯겨 담느라 비씬 복사 비용을 치러야 한다.

### boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다

* 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다.

```java
public enum TemperatureScale {
  
  /**
   * 화씨 온도.
   */
  FAHRENHEIT,

  /**
   * 섭씨 온도.
   */
  CELSIUS,
  ;
}
```

* 확실히 `Thermometer.newInstance(true)`보단 `Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS)`가
 하는 일이 훨씬 명확히 알려준다.
* 나중에 캘빈온도도 지원해야 한다면 `KELVIN`만 추가하면 된다.
* 또한 온도 단위에 대한 의존성을 개별 열거 타입 상수의 메서드 안으로 리팩터링해 넣을 수도 있다(아이템 34)
* 예컨대 `double` 값을 받아 섭씨온도로 변환해주는 메서드를 열거 타입 상수 각각에 정의해둘 수도 있다.

## 정리

* `API` 설계 요령을 잘 활용하면 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 `API`를 만들 수 있을 것이다.
