# 로 타입은 사용하지 말라

## 제네릭

* `JDK 1.5`부터 도입되었다.
* 클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면 이를 제네릭 클랙스 혹은 제네릭 인터페이스라 하고 이를 통틀어 제네릭이라 한다.
* 각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다.
* 먼저 클래스 이름이 나오고, 이어서 꺾쇠괄호 안에 실제 타입 매개변수들을 나열한다.
* `List<String>`은 원소의 타입이 `String`인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다.
* 여기서 `String`이 정규타입 매개변수 `E`에 해당하는 실제 타입 매개변수이다.

### 로 타입(raw type)

* 제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 **로 타입(raw type)** 도 함께 정의된다.
* 로타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. 예컨대 `List<E>`의 로 타입은 `List`이다.
* 로 타입은 타입선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것처럼 동작하는데, 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록
  하기 위한 궁여지책이라 할 수 있다.
* 제네릭을 지원하기 전에는 컬렉션을 다음과 같이 선언했다.

```java
private final Collection stamp = ...;
```

* 위 코드를 사용하면 실수로 도장(Stamp) 대신 동전(Coin)을 넣어도  아무 오류없이 컴파일되고 실행된다.

```java
stamp.add(new Coin(...));  // "unchecked call" 경고를 내뱉는다.
```

* 컬렉션에서 이 동전을 다시 꺼내기 전에는 오류를 알아채지 못한다.

```java
for (Iterator i = stamp.iterator(); i.hasNext();) {
  Stamp stamp = (Stamp) i.next();    // ClassCastException을 던진다.
  stamp.cancel();
}
```

* 위 오류는 컴파일 시점이 아닌 런타임 시점에야 알아챌 수 있는데 이렇게 런타임 시점에 발견하게 되면 문제를 겪는 코드와 
  원인을 제공한 코드가 상당히 떨어져 있을 가능성이 커진다.
* 위와 같은 문제를 제네릭을 사용하면 해결할 수 있다.

```java
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```

* 제네릭을 선언하여 컴파일러는 `stamps`에는 `Stamp` 타입의 인스턴스만 추가해야 함을 인지하게 된다.
* 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작할 것임을 보장한다.
* 로 타입을 쓰는 걸 언어 차원에서 막아 놓지는 않았지만 절대로 써서는 안된다.
* **로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다.**

## 로 타입(raw type)의 존재 이유

* 제네릭이 등장하기까지 10년이 걸린동안 이 전에 작성된 코드들의 호환성이 필요하다.
* 그리하여 이전 코드와 제네릭 이후 코드들이 호환되도록하기 위한 임시방편인 것이다.

### 로 타입과 제네릭 Object 차이

* `List` 같은 로 타입은 사용하면 안되지만 `List<Object>`처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.
* 두 차이점은 `List`는 제네릭 타입에서 완전히 발을 뺀 것이고, `List<Object>`는 모든 타입을 허용한다는 의미를
  컴파일러에 명확히 전달한 것이다.
* 매개변수로 `List`를 받는 메서드에 `List<String>`을 넘길 수 있지만, `List<Object>`를 받는 메서드에는
  넘길 수 없다. 이는 제네릭의 하위 타입 규칙 때문이다.
* 즉 `List<String>`은 로 타입인 `List`의 하위 타입이지만, `List<Object>`의 하위 타입은 아니다.
* 그 결과, `List<Object>` 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 `List`같은 로 타입을 사용하면 타입 안전성을 잃게 된다.

```java
public static void main(String[]args){   
  List<String> strings = new ArrayList<>();
  unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
  String s = strings.get(0);  // 컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.
}

private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
  list.add(o);
}
```

* 위 코드를 실행하면 컴파일은 되지만 `strings.get(0)`의 결과를 형변환하려 할 때 `ClassCastException`을
  던진다.

```java
private static void unsafeAdd(List<Object> list, Object o) {
  list.add(o);
}
```

* 위 로 타입인 `List`를 매개변수화 타입인 `List<Object>`로 바꾼 후 실행하면 컴파일이 되지 않는 것을 확인할 수 있다.

## 로 타입과 와일드 카드 제네릭 타입의 차이

```java
static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2) {
  int result = 0;
  for (Object o1 : s1) {
    if (s2.contains(o1)) {
      result++;
    }
  }
  return result;
}
```

* 위 메서드는 로 타입을 사용해 안전하지 않다. 따라서 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)을
  대신 사용하는 게 좋다.
* 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표(?)를 사용하자.
* `Set<E>`의 비한정적 와일드카드 타입은 `Set<?>`다. 어떤 타입이라도 담을 수 있는 가장 범용적인 매개변수화 `Set` 타입이다.

```java
static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2) {...}
```

* 비한정적 와일드 카드 타입인 `Set<?>`와 로 타입인 `Set`의 차이는 와일드카드 타입은 안전하고, 로 타입은
  안전하지 않다.
* 로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 훼손하기 쉽지만 
  **`Collection<?>`에는 `null` 외에는 어떤 원소도 넣을 수 없다.**
* 즉, **컬렉션의 타입 불변식을 훼손하지 못하게 막아준다.**

## 로 타입을 써야하는 상황

* **Class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.**
  * `List.class`, `String[].class`는 허용되지만 `List.class`, `List<?>.class`는 허용하지 않는다.
* `instanceof` 연산자
  * 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 `instanceof`연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는
    적용할 수 없다.
  * 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 `instanceof`는 완전히 똑같이 동작한다.
  * 비한정적 와일드카드 타입의 코드는 아무런 역할 없이 코드만 지저분하게 만드므로 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다.
  * ```java
    // 로 타입을 써도 좋은 예 - instanceof 연산자
    if (o instanceof Set) {  // 로 타입
      Set<?> s = (Set<?>) o;  // 와일드카드 타입
    }
    ```
    > o의 타입이 Set임을 확인한 다음 와일드카드 타입인 Set<?>로 형변환해야 한다(로 타입인 Set이 아니다.)
    이는 검사 형변환(checked cast)이므로 컴파일러 경고가 뜨지 않는다.

## 정리 

* 로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 있으니 사용하면 안된다.
* 로 타입은 결국 제네릭 도입 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다.
