# 비검사 경고를 제거하라

* 제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다.
* 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등이다.

```java
Set<String> contents = new HashSet();
```

* 다음과 같이 코드를 작성하면 컴파일러가 친절히 경고를 알려준다.
* `Raw use of parameterized class 'HashSet' 
  Unchecked assignment: 'java.util.HashSet' to 'java.util.Set<java.lang.String>'`

```java
Set<String> contents = new HashSet<>();
```

* 위 코드와 같이 자바7부터 지원하는 다이아몬드 연산자를 사용해 컴파일러가 실제 타입 매개변수를 추론하여 경고를 제거할 수 있다.

### @SuppressWarninigs("unchecked")

* **경고를 제거할 수는 없지만 타입이 안전하다고 확신할 수 있다면 `@SuppressWarninigs("unchecked")`
  어노테이션을 달아 경고를 숨기자.**
* 단, 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어주는 꼴이다.
* 이러한 경우 경고없이 컴파일되겠지만, 런타임에는 `ClassCastException`을 던질 수 있다.
* 한편, 안전하다고 검증된 비검사 경고를 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다.
* `@SuppressWarninigs` 어노테이션은 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있지만 
  **항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자. 절대로 클래스 전체에 적용해서는 안된다.**
* 만약 메서드나 생성자에 달린 `@SuppressWarninigs` 어노테이션을 발견하면 지역변수 선언 쪽으로 옮기자.

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size) {
	return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
    }

    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size) {
      a[size]=null;
    }
    return a;
}
```

* 위 코드는 다음과 같은 경고가 발생한다.

>ArrayList.java:305: warning: [unchecked] unchecked cast
  return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass[]));
required: T[]
found: Object[]

* `@SuppressWarninigs` 어노테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 `return`문에는 `@SuppressWarnings`를
  다는 게 불가능하다.
* 그 대신 반환값을 담을 지역변수를 하나 선언하고 그 변수에 어노테이션을 달아주자.


```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size) {
	// 생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같으므로 올바른 형변환이다.
	@SuppressWarnings("unchecked")
	T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
        return result;
    }

    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size) {
      a[size]=null;
    }
    return a;
}
```

* `@SuppressWarnings("unchecked")` 어노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로
 남겨야 한다.
* 다른 사람이 그 코드를 이해하는 데 도움이 되며, 더 중요하게는, 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안전성을 잃는 
  상황을 줄여준다.

## 정리

* 비검사 경고는 중요하니 무시하지 말자.
* 모든 비검사 경고는 런타임에 `ClassCastException`을 일으킬 수 있는 잠재적 가능성을 뜻하니 최선을 다해 제거하자.
* 경고를 없앨 수 없다면 코드 타입 안전함을 증명하고 가능한 한 범위를 좁혀 `@SuppressWarnings("unchecked")` 
  어노테이션으로 경고를 숨기고 숨기기로 한 근거를 주석으로 남겨라.
