# 람다보다는 메서드 참조를 사용하라

## 메서드 참조(method reference)

* 자바에는 함수 객체를 람다보다 더 간결하게 만드는 방법이 있다. 바로 메서드 참조(method reference)이다.
* 다음 코드는 키가 맵안에 없다면 키와 숫자 1을 매핑하고, 이미 있다면 기존 매핑 값을 증가시킨다.

```java
Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
  map.put(1, 3);
  map.put(3, 7);
    
  final int key = 1;
  map.merge(key, 1, (count, incr) -> count + incr);
```

* 위 코드는 자바 8 때 `Map`에 추가된 `merge`메서드를 사용했다.
* `merge` 메서드는 키, 값, 함수를 인수로 받으며, 주어진 키가 맵 안에 아직 없다면 주어진 (키, 값)을 그대로 저장하고,
  키가 있다면 함수를 현재 값과 주어진 값에 적용한 다음, 그 결과로 현재 값을 덮어쓴다.
* 위 코드를 메서드 참조로 전달하면 똑같은 결과를 더 간결하게 표현할 수 있다.
  * 자바 8부터 Integer(박싱 타입)은 람다와 기능이 같은 정적 메서드 `sum`을 제공하기 시작

```java
map.merge(key, 1, Integer::sum);
```

* 매개변수 수가 늘어날 수록 메서드 참조로 제거할 수 있는 코드양도 늘어난다.
* 하지만 어떤 람다에서는 매개변수의 이름 자체가 프로그래머에게 좋은 가이드가 되기도 한다.
* 이런 람다는 길이는 더 길지만 메서드 참조보다 읽기 쉽고 유지보수도 쉬울 수 있다.

## 메서드 참조보다 간결한 람다

* `IDE`들은 람다를 메서드 참조로 대체하라고 권하고 보통은 권고에 따르는게 좋지만 항상 그런 것은 아니다.
* 때로는 람다가 메서드 참조보다 간결할 때가 있다.

```java
// GoshThisClassNameIsHumongous 클래스의 메서드 참조
service.excute(GoshThisClassNameIsHumongous::action);

// 람다로 표현
service.excute(() -> action());
```

* 해당 코드만 봐도 메서드 참조가 짧지도 명확하지도 않다. 
* 같은 예로 `java.util.function` 패키지가 제공하는 `Function.identity()`를 사용하기보다는 `람다(x -> x)`를
 사용하는 편이 간결하고 명확하다.
* [java.util.function.Function ](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Function.html)문서

## 메서드 참조 유형 5가지

메서드 참조 유형|예시|같은 기능을 하는 람다
---|---|---|
정적 | Integer::pareInt | str -> Integer.parseInt(str)
한정적(인스턴스) | Instant.now()::isAfter | Instant then = Instant.now(); <br> t -> then.isAfter(t)
비한정적(인스턴스 | String::toLowerCase | str -> str.toLowerCase()
클래스 생성자 | TreeMap<K, V>::new | () -> new TreeMap<K, V>()
배열 생성자 | int[]::new | len -> new int[len]

* 메서드 참조의 유형은 5가지로, 가장 흔한 유형은 앞의 예에서 본 것 처러 ㅁ정적 메서드를 가리키는 메서드 참조이다.
* 먼저 인스턴스 메서드를 참조하는 유형이 두 가지 있다.
  1. 수신 객체(receiving object; 참조 대상 인스턴스)를 특정하는 **한정적 인스턴스 메서드 참조**
     1. 한정적 참조는 근본적으로 정적 참조와 비슷하다. 즉, 함수 객체가 받는 인수와 참조되는 메서드가 받는 인수가 똑같다.
  2. 수신 객체를 특정하지 않는 **비한정적 메서드 참조**
     1. 비한정적 참조는 함수 객체를 적용하는 시점에 수신 객체를 알려준다. 이를 위해 수신 객체 전달용 매개변수가 매개변수 목록의
       첫 번째로 추가되며, 그 뒤로는 참조되는 메서드 선언에 정의된 매개변수들이 뒤따른다.
     2. 비한정적 참조는 주로 스트림 파이프라인에서의 매핑과 필터 함수에 쓰인다([아이템 45](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/7%EC%9E%A5/45.%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%EC%9D%80%20%EC%A3%BC%EC%9D%98%ED%95%B4%EC%84%9C%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%9D%BC.md)).
  3. 마지막으로, **클래스 생성자를 가르키는 메서드 참조**와 **배열 생성자를 가르키는 메서드 참조**가 있다.
     1. 생성자 참조는 팩터리 객체로 사용된다.

## 람다로는 불가능하고 메서드 참조 구현 가능한 경우 제네릭 함수 타입

* 함수형 인터페이스의 추상 메서드가 제네릭일 수 있듯이 함수 타입도 제네릭일 수 있다.

```java
interface G1 {
  <E extends Exception> Object m() throws E;
}

interface G2 {
  <F extends Exception> String m() throws Exception;
}

interface G extends G1, G2 {}
```

* 이때 함수형 인터페이스 G를 함수 타입으로 표현하면 다음과 같다.

```java
<F extends Exception> () -> String throws F
```

* 이처럼 함수형 인터페이스를 위한 제네릭 함수 타입은 메서드 참조 표현식으로 구현할 수 있지만, 람다식으로는 불가능하다.
* 제네릭 람다식이라는 문법이 존재하지 않기 때문이다.

## 정리 

* **메서드 참조 사용이 더 간결하고 명확하다면 메서드 참조를 사용, 그렇지 않을 경우 람다를 사용하라.**
