# 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

## 불필요한 함수형 인터페이스 대신 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

* `LinkedHashMap`의 `removeEldestEntry` 메서드 예
```java
protedcted boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
  return size() > 100;
}
```

* 해당 메서드는 맵에 원소가 100개가 될 때까지 커지다가, 그 이상이 되면 가장 오래된 원소를 하나씩 제거한다.
 즉, 가장 최근 원소 100개를 유지한다.
* 위 메서드를 람다로 구현하게 된다면 `size()`를 호출해 맵 안의 원소 수를 알아내야하는데, `removeEldestEntry`
 가 인스턴스 메서드라 가능한 방식이다. 
* 하지만 생성자에 넘기는 함수 객체는 이 맵의 인스턴스 메서드가 아니다.(팩터리나 생성자를 호출할 때는 맵의 인스턴스가 존재하지 않음)
 따라서 맵은 자기 자신도 함수 객체에 건네줘야 한다.
* 함수형 인터페이스 예

```java
@FunctionalInterface interface EldestEntryRemovalFunction<K, V> {
  boolean remove(Map<K, V> map, Map.Entry<K, V> eldest);
}
```

* 해당 인터페이스도 잘 동작하지만 굳이 사용할 이유는 없다.
* 자바 표준 라이브러리에 이미 같은 모양의 인터페이스가 있다. **필요한 용도에 맞는게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 
  함수형 인터페이스를 활용하라.** 그러면 `API`가 다루는 개념의 수가 줄어들어 익히기 더 쉬워진다.
* 또한 표준 함수형 인터페이스들은 유용한 디폴트 메서드를 많이 제공하므로 다른 코드와의 상호 운용성도 크게 좋아질 것이다.

## 기본 함수형 인터페이스 6가지

* `java.util.function`패키지에는 총 43개의 인터페이스가 담겨 있다. 전부 기억하기 어려우니 기본 인터페이스 6개만
 기억하면 나머지는 유추 가능하다.

인터페이스|함수 시그니처|예
---|---|---|
UnaryOperator<T> | T apply(T t) | String::toLowerCase
BinaryOperator<T> | T apply(T t1, T t2) | BigInteger::add
Predicate<T> | boolean test(T t) | Collection::isEmpty
Function<T, R> | R apply(T t) | Arrays::asList
Supplier<T> | T get() | Instant::now
Consumer<T> | void accept(T t) | System.out::println

1. `Operator` 인터페이스는 인수 1개인 `UnaryOperator`와 2개인 `BinaryOperator`로 나뉘며, 반환값과 인수의 타입이
 같은 함수를 뜻한다.
2. `Predicate` 인터페이스는 인수 하나를 받아 `boolean`을 반환하는 함수를 뜻하며, `Function` 인터페이스는 인수와 반환 타입이 다른
 함수를 뜻한다.
3. `Supplier` 인터페이스는 인수를 받지 않고 값을 반환(혹은 제공)하는 함수 뜻한다.
   * `Supplier<T>` 인터페이스는 추상 메서드 `get()`을 통해 `Lazy Evaluation` 이 가능하다.
   * 불필요한 연산을 피한다는 의미로 인자를 메서드로 받을 경우 바로 메서드가 실행되지만 분기 처리하여 특정 상황에만 메서드를 실행시키고 싶을 경우 사용
4. `Consumer` 인터페이스는 인수를 하나 받고 반환값은 없는(특히 인수를 소비하는) 함수를 뜻한다.

* 기본 인터페이스는 기본 타입인 `int, long, double`용으로 3개씩 변형이 생겨난다.
  * 예컨대 `int`를 받는 `Predicate`는 `IntPredicate`, `long`을 받아 `long`을 반환하는 `BinaryOperator`는
    `LongBinaryOperator`되는 식이다.
* `Function`인터페이스에는 기본 타입을 반환하는 변형이 총 9개 더 있다.
  * `long`을 받아 `int`를 반환하면 `LongToIntFunction`이다.(총 6개)
  * 나머지는 입력이 객체 참조이고 결과가 `int, long, double`인 변형들로, 앞서와 달리 입력을 매개변수화하고 접두어로
   `ToResult`를 사용한다. 즉, `ToLongFunction<int[]>`은 `int[]` 인수를 받아 `long`을 반환한다.(총 3개)
* 기본 함수형 인터페이스 중 3개에는 인수를 2개씩 받는 변형이 있다. `BiPredicate<T, U>, BiFunction<T, U, R>, BiConsumer<T, U>`이다.
  * `BiFunction`에는 다시 기본 타입을 반환하는 세 변형 `ToIntBiFunction<T, U>, ToLongBiFunction<T, U>, ToDoubleBiFunction<T, U>` 존재
  * `Comsumer`에도 객체 참조와 기본 타입 하나, 즉 인수를 2개 받는 변형인 `ObjDoubleConsumer<T>, ObjIntConsumer<T>, ObjLongConsumer<T>`가 존재
* `BooleanSupplier`인터페이스는 `boolean`을 반환하도록 한 `Supplier`의 변형이다.
  * 표준 함수형 인터페이스 중 `boolean`을 이름에 명시한 유일한 인터페이스지만, `Predicate`와 그 변형 4개도 `boolean`값을 반환할 수 있다.

위에 소개한 42개의 인터페이스는 다 외우기 힘들고 규칙성도 부족하지만 **실무에서 자주 쓰이는 함수형 인터페이스 중 상당수를 제공하며,
필요할 때 찾아 쑬 수 있을 만큼은 범옹적인 이름을 사용했다.**

### 표준 함수형 인터페이스 주의점

* 표준 함수형 인터페이스 대부분은 기본 타입만 지원한다.
* 그렇다고 **기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자.**
* 동작은 하지만 "박싱된 기본 타입 대신 기본 타입을 사용하라"(아이템 61) 의 조언을 위배한다. 특히 계산량이 많을 때는 성능이
 처참히 느려질 수 있다.

## 표준 함수형 인터페이스를 직접 정의하는 경우

표준 인터페이스 중 필요한 용도에 맞는게 없다면 직접 작성해야한다. 하지만 구조적으로 똑같은 표준 함수형 인터페이스가 있더라도
 직접 작성해야만 할 때가 있다.

1. 자주쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.
2. 반드시 따라야 하는 규약이 있다.
3. 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.

* `Comparator<T>`인터페이스는 구조적으로 `ToIntBiFunction<T, U>` 와 동일하지만 `ToIntBiFunction<T, U>`가 이미
  존재 하더라도 사용하지 않았는데 이유는
  1. `API`에서 굉장히 자주 사용되는데, 지금의 이름이 그용도를 아주 훌륭히 설명해준다.
  2. 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야 할 규약을 담고 있다.
  3. 비교자들을 변환하고 조합해주는 유용한 디폴트 메서드를 듬뿍 담고 있다.
* 
  ```java
   @FunctionalInterface
   public interface Comparator<T> {
     int compare(T o1, T o2);
   }
   ```

## @FunctionalInterface 애너테이션

* `@FunctionalInterface` 해당 어노테이션은 `@Override`를 사용하는 이유와 비슷하다.
* 프로그래머의 의도를 명시하는 것으로, 크게 세 가지 목적이 있다.

1. 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
2. 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
3. 그 결과 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

그러니 **직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 애너테이션을 사용하라**

## 함수형 인터페이스를 API에서 사용할 경우 주의점

* 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중 정의해서는 안 된다.
  * 다중 정의할 경우 클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨줄 뿐이며, 이 모호함으로 인해 실제로 문제가 일어나기도 한다.
  * ```java
    public interface ExecutorService extends Executor {
      <T> Future<T> submit(Callable<T> task);
      Future<?> submit(Runnable task);
    }
    ```
  * `submit` 메서드는 `Callabe<T>`와 `Runnable`을 받는 것을 다중 정의하여 올바른 메서드를 알려주기 위해 형변환을 해줘야 한다.
    (아이템 52).

## 정리

* 보통은 `java.util.function`패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 가장 좋은 선택이다.
* 단, 흔치는 않지만 직접 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있음을 잊지 말자.
