# 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

## 스트림 패러다임

* 스트림은 그저 또 하나의 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이다.
* 스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환(transformation)으로 재구성하는 부분이다. 
* 이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 **순수 함수**여야 한다.

### 순수 함수

* 순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.
* 다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는다.
* 이렇게 하려면(중간 단계든 종단 단계든) 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용(side effect)이 없어야 한다.

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  words.forEach(word -> {
    freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
  });
}
```

* 위 코드는 스트림, 람다, 메서드 참조를 사용했고, 결과도 올바르다. 하지만 절대 스트림 코드라 할 수 없다.
* 스트림 코드를 가장한 반복적 코드다. 스트림 API의 이점을 살리지 못하여 같은 기능의 반복적 코드보다 (조금 더) 길고,
  읽기 어렵고, 유지보수에도 좋지 않다.
* 모든 작업이 종단 연산인 `forEach`에서 일어나는데, 이때 외부 상태를 수정하는 람다를 실행하면서 문제가 생긴다.
* 위 코드에 사용한 `forEach` 연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 '덜' 스트림답다.
* 대놓고 반복적이라서 병렬화를 할수 없다.
* **forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.**

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

* 앞서 코드와 같은 일을 하지만 이번엔 스트림 API를 제대로 사용했다. 그뿐만 아니라 짧고 명확하다.

## collector(수집기)

* 수집기(`collector`)는 스트림을 사용하려면 꼭 배워야 하는 개념이다.
* java.util.stream.Collectors 클래스는 메서드를 무려 39개나 가지고 있고, 자바10에서는 4개가 늘어 총 43가 되었다.
  그중에는 타입 매개변수가 5개나 되는 것도 있다.
* 다행히 복잡한 세부 내용을 몰라도 이 API의 장점을 대부분 활용할 수 있다.
* 수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다. 수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이다.
* 수집기는 총 세가지로 `toList()`, `toSet()`, `toCollection(collectionFactory)`가 있다.

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
    .sorted(comparing(freq::get).reversed())
    .limit(10)
    .collect(toList());
```

* 위 코드는 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 스트림 파이프라인이다.
* `comparing` 메서드는 키 추출 함수를 받는 비교자 생성 메서드(아이템14)다.
* 그리고 한정적 메서드 참조이자, 여기서 키 추출 함수로 쓰인 `freq::get`은 입력받은 단어(키)를 빈도표에서 찾아(추출) 그 빈도를 반환한다.
* 그런 다음 가장 흔한 단어가 위로 오도록 비교자(comparing)를 역순(reversed)으로 정렬한다.(sorted)

### toMap()

* 가장 간단한 맵 수집기는 `toMap(keyMapper, valueMapper)`로, 보다시피 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum = Stream.of(values())
    .collect(
       toMap(Object::toString, e -> e)
    );
)
```

* `toMap`수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑하는 코드이다.
* `toMap` 형태는 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.
* 스트림 원소 다수가 같은 키를 사용한다면 파이프라인이 `IllegalStateException`을 던지며 종료될 것이다.

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
    toMap(Album::artist, a -> a, maxBy(comparing(Album::sales)))
);
```

* 위 코드는 인수 3개를 받는 `toMap`으로 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 수집기이다.

```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

* 마지막에 쓴 값을 취하는 수집기이다.

### groupingBy

* `groupingBy` 메서드는 입력으로 분류 함수(`classifier`)를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 수집기를 반환한다.
* 분류 함수는 입력 받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다. 그리고 이 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 쓰인다.
* 다중정의된 `groupingBy` 중 형태가 가장 간단한 것은 불류 함수 하나를 인수로 받아 맵을 반환한다. 반환된 맵에
  담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 모두 담은 리스트다.

```java
words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
```

* `groupingBy`가 반환하는 수집기가 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면, 분류 함수와 함께 다운스트림(downstream) 수집기도
 명시해야 한다.
* 다운스트림 수집기로 `counting()`을 건내는 방법도 있다.

```java
Map<String, Long> freq = words
    .collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```

### joining

* 문자열 등의 `CharSequence` 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다.
* 이 중 매개변수가 없는 `joining`은 단순히 원소들을 연결(`concatenate`)하는 수집기를 반환한다.
* `joining`은 `CharSequence` 타입의 구분문자(`delimiter`)를 매개 변수로 받는다. 연결 부위에 이 구분문자를
 삽입하는데 예로 구분문자를 쉼표(,)를 입력하면 CSV 형태의 문자열을 만들어준다(단, 스트림에 쉼표를 이미 포함한 원소가 있다면 구분문자와 구별되지 않으니 유념하자).


## 정리

* 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
* 스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.
* 종단 연산 중 `forEach`는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야 한다. 계산 자체에는 이용하지 말자.
* 스트림을 올바로 사용하려면 수집기를 잘 알아둬야 한다. 
 가장 중요한 수집기 팩터리는 `toList, toSet, toMap, groupingBy, joining`이다.