# 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

# 동시성 프로그래밍

* **자바 5**부터 동시성 컬렉션인 `java.util.concurrent` 라이브러리와 실행자(Executor) 프레임 워크를 지원 했다.
  [java.util.concurrent 문서](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html?java/util/concurrent/package-summary.html)
* **자바 7**부터는 고성능 병렬 분해(parallel decom-position) 프레임워크인 포크-조인(fork-join) 패키지를 추가했다.
* **자바 8**부터는 `parallel` 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.    
* 이처럼 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다.
* 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 한다.

## 스트림 병렬화 문제점

```java
// 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램
public static void main(String[] args) {
  primes().map(p -> TWO.pow(p.intValuesExact())).subtract(ONE)
    .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
    .limit(20)
    .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
  return stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

* 위 코드는 [아이템 45](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/7%EC%9E%A5/45.%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%EC%9D%80%20%EC%A3%BC%EC%9D%98%ED%95%B4%EC%84%9C%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%9D%BC.md) 에서 다루었던 메르센 소수를 생성하는 프로그램으로 위 코드의 속도 개선을 위해 스트림의 `parallel()`할 경우
 이 프로그램은 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태로 무한히 계속된다.
* 프로그램이 이렇게 느려진 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.
* 환경이 아무리 좋더라도 **데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을
  기대할 수 없다.**
* `limit`를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무 해가 없다고 가정한다.
* 그런데 이 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을 때마다 그 전 소수를 찾을 때보다 두 배 정도 더 오래 걸린다.
* 즉, 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다.
* 이 이야기의 교훈은 **스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안된다. 성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수도 있다.**

## 스트림 병렬화 사용이 좋을 경우

* 대체로 **스트림의 소스가 `ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap`의 인스턴스거나 배열, int 범위,
 long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.**
* 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다.
  * 나누는 작업은 `Spliterator`가 담당하며, `Spliterator` 객체는 `Stream`이나 `Iterable`의 `spliterator`메서드로
   얻어올 수 있다.
  * 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다.
    * 참조 지역성이란 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다.
    * 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본타입의 배열이다. 기본 타입 배열에서는 (참조가 아닌) 데이터 자체가 메모리에 연속해서
      저장되기 때문이다.

## 스트림 종단 연산과 병렬 수행 효율

* 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다.
* 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 전체
  작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다.
* 종단 연산 중 가장 적합한 것은 축소(reduction)다.
  * 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, `Stream`의 `reduce`메서드 중 하나, 혹은 `min, max, count, sum`
   같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.
  * `amyMatch, allMatch, noneMatch`처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.
* 반면, 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 `Stream`의 `collect`메서드는 병렬화에 적합하지 않다.
  컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다.

## 스트림 병렬화 사용 주의점

* 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다.
* 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다. [아이템 67](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/9%EC%9E%A5/67.%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94%EB%8A%94%20%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%9E%88%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)
* 이상적으로는 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트하는 것이 좋다. 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인풀에서 수행되므로
  (즉, 같은 스레드 풀을 사용하므로), 잘못된 파이프라인 하나가 시스템 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있음을 유념하자.
* 우리가 스트림 파이프라인을 병렬화할 일이 적어질 것처럼 느껴졌다면, 진짜 그런것이다. 실제로 스트림을 사용하는 코드를 여러 개 관리하는 프로그래머는
 그중 스트림 병렬화가 효과를 보는 경우가 많지 않음을 알게 된다.
* 그렇다고 스트림을 병렬화하지 말라는 뜻이 아니다. **조건이 잘 갖춰지면 `parallel` 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어 수에 비례
  하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.**

### 스트림 병렬화의 효과

```java
// 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합하다
static long pi(long n) {
  return LongStream.rangeClosed(2, n)
    .mapToObj(BigInteger::valueOf)
    .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
    .count();
}
```

```java
// 병렬화 버전
static long pi(long n) {
  return LongStream.rangeClosed(2, n)
    .parallel()
    .mapToObj(BigInteger::valueOf)
    .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
    .count();
}
```

* `parallel` 메서드 호출 하나로 3배 이상 성능이 빨라졌다.
* 하지만 n이 크다면 이 방식으로 계산하는 건 좋지 않다. 레머의 공식(Lehmer's Formula)이라는 훨씬 효율적인 알고리즘이 있기 때문이다.

### 무작위 수의 스트림 병렬화

* 무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 `ThreadLocalRandom`(혹은 구식인 `Random`)보다는 `SplittableRandom` 인스턴스를
  이용하자.
* `SplittableRandom`은 정확히 이럴 때 쓰고자 설계된 것이라 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. [SplittableRandom 문서](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/SplittableRandom.html)
* 한편 `ThreadLocalRandom`은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. 병렬 스트림용 데이터 소스로도 사용할 수는 있지만
  `SplittableRandom`만큼 빠르지 않을 것이다. [ThreadLocalRandom 문서](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/concurrent/ThreadLocalRandom.html)
* 마지막으로 `Random`은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리하면 최악의 성능을 보일 것이다. [Random 문서](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Random.html)

## 정리

* 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지마라
* 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다.
* 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정확한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 
 성능지표를 유심히 관찰한 후 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실해졌을 경우에만 병렬화하라
