# 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙

* **소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수등등)는 확장에 대해 열려있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.**
* 여기서 키워드는 `확장`과 `수정`이다. 이 둘은 순서대로 애플리케이션의 `동작`과 `코드`의 관점을 반영한다.
  * `확장에 대해 열려 있다` : 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 `동작`을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
  * `수정에 대해 닫혀 있다` : 기존의 `코드`를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일 타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

* 사실 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.
* 런타임 의존성은 실행시 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다.
* 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계에서 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 서로 다른 구조를 가진다.

* 개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.
* 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.


### 추상화가 핵심이다

* 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.
* 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
* 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다.
* 다시말해서 수정할 필요가 없어야한다. 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다.
* 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.
* 변하지 않는 부분을 고정하고 변하는 부분을 생략하는 추상화 메커니즘이 개방-폐쇄 원칙의 기반이 된다는 사실에 주목하라.
* 언제라도 추상화의 생략된 부분을 채워넣음으로써 새로운 문맥에 맞게 기능을 확장할 수 있다. 따라서 추상화는 설계의 확장을 가능하게 한다.


* 단순히 어떤 개념을 추상화했다고 해서 수정에 대해 닫혀 있는 설계를 만들 수 있는 것은 아니다.
* 개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다.
* 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.

* 주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니다.
* 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다.
* 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이라는 사실을 기억하라.


## 생성 사용 분리

* 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다. 알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다.
* 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
* 객체의 타입과 생성자에 전달해야 하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합시킨다.
  * 컨텍스트를 바꾸기 위한 유일한 방법은 코드 안에 명시돼 있는 컨텍스트에 대한 정보를 직접 수정하는 것뿐이다.
* 물론 객체 생성을 피할 수는 없다. 반드시 어딘가에 객체를 생성해야 한다. 
* 문제는 객체 생성이 아닌 부적절한 곳에서 객체를 생성하는 것이 문제다.
* 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제인 것이다.


* 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
* 하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다. 한 마디로 **생성과 사용을 분리(separating use from creation)** 해야 한다.

* 사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.


### FACTORY 추가하기

* 하지만 클라이언트도 생성과 사용의 책임을 함께 지니고 있다.
* 이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 클라이언트는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.
* 이 처럼 객체 생성에 특화된 객체를 `FACTORY`라고 부른다.

```java
import java.time.Duration;

public class Factory {
    public Movie createAvatarMovie() {
        return new Movie("아바타",
                Duration.ofMinutes(120),
                Money.wons(10000),
                new AmountDiscountPolicy(...));
    }
}
```

* 이제 클라이언트에서 `Factory`를 사용해서 생성된 `Movie` 인스턴스를 사용하면 된다.

```java
public class Client {
    private Factory factory;
    
    public Client(Factory factory) {
        this.factory = factory;
    }
    
    public Money getAvatarFee() {
        Movie avatar = factory.createAvatarMovie();
        return avatar.getFee();
    }
}
```

* `FACTORY`를 사용하면 `Movie`와 `AmoutDiscountPolicy`를 생성하는 책임 모두 `FACTORY`로 이동할 수 있다.
* 클라이언트는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식도 가지지 않을 수 있다.


### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

* 책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 `INFORMATION EXPERT`에게 책임을 할당하는 것이다.
* 어떤 책임을 할당하고 싶다면 제일 먼저 도메인 모델 안의 개념 중에서 적절한 후보가 존재하는지 찾아봐야 한다.

* 하지만 `FACTORY`는 도메인 모델에 속하지 않는다.
* `FACTORY`를 추가한 이유는 순수하게 기술적인 결정이다.
* 전체적인 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.


* 크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다.

  1. **표현적 분해(representational decomposition)**
     * 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다.
     * 하지만 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생한다.
       * ex) 데이터베이스 접근 위한 객체와 같은 도메인 개념들을 초월하는 기계적인 개념 등등..
     * 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높다.
     * 설계자의 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당하여 문제를 해결해야 한다.
     * 크레이그 라만은 책임 할당을 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)** 이라고 부른다.
     
  2. **행위적 분해(behavioral decomposition)**
     * 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)** 을 추가하고
      이 객체에게 책임을 할당

* 도메인 모델에서 출발해서 설계에 유연성을 추가하기 위해 책임을 이리저리 옮기다 보면 많은 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)** 을 추가하게 된다.
* `FACTORY`는 객체의 생성 책임을 할당할 만한 도메인 객체가 존재하지 않을 때 선택할 수 있는 **PURE FABRICATION(순수한 가공물)** 이다.


## 의존성 주입

* 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입** 이라고 부른다.
* 이 기법을 의존성 주입이라고 부르는 이유는 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 사용하는 객체 쪽으로 주입하기 때문이다.

### 프로퍼티 주입과 인터페이스 주입

* `setter` 주입이라는 용어는 속성을 설정하는 메서드를 구현하는 자바 언어의 방식에서 유래했다.
* `JavaBeans` 명세는 속성을 설정하는 메서드는 `set`이라는 접두사로 시작해야 한다고 규정하고 있으며 자바 진영에서는 이런 메서드를 가리켜 
 `setter` 메서드라고 부른다.
* `C#`에서는 자바의 `setter` 메서드를 대체할 수 있는 프로퍼티라는 기능을 제공한다. 따라서 `C#` 진영에서는 `setter` 주입 대신 **프로퍼티 주입(property injection)**
 이라는 용어를 사용한다.
* `setter` 주입과 프로퍼티 주입은 두 언어 사이의 차이점을 제외하고 나면 개념적으로 동일하기 때문에 같은 기법으로 간주해도 무방하다.


* 인터에핑스 주입이라는 의존성 주입 기법도 있다.
```java
public interface DiscountPolicyInjectable {
    void inject(DiscountPolicy discountPolicy);
}

public class Movie implements DiscountPolicyInjectable {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    @Override
    public void inject(DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}
```

* 위 예에서 알 수 있듯 인터페이스 주입은 근본적으로 `setter` 주입이나 프로퍼티 주입과 동일하다.
* 단지 어떤 대상을 어떻게 주입할 것인지를 인터페이스를 통해 명시적으로 선언한다는 차이만 있을 뿐이다.


### 숨겨진 의존성은 나쁘다

* 의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 다양한 방법이 존재한다.
* 그중에서 가장 널리 사용되는 대표적인 방법은 **SERVICE LOCATOR** 패턴이다. **SERVICE LOCATOR** 는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다.
* 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 **SERVICE LOCATOR** 의 경우 객체가 직접 **SERVICE LOCATOR** 에게 의존성을
 해결해줄 것을 요청 한다.

```java
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        this.title = title;
        this.runnigTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this,discountPolicy = ServiceLocator.discountPolicy();
    }
}
```

* `ServiceLocator`는 `DiscountPolicy`의 인스턴스를 등록하고 반환할 수 있는 메서드를 구현한 저장소다.

```java
import java.time.Duration;

public class ServiceLocator {
    private static ServiceLocator soleInstance = new ServiceLocator();
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public static DiscountPolicy discountPolicy() {
        return soleInstance.discountPolicy;
    }

    public static void provide(DiscountPolicy discountPolicy) {
        soleInstance.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    private ServiceLocator() {
    }
}

public class Client {
    public void enter() {
        ServiceLocator.provide(new AmountDiscountPolicy(...));
        Movie avatar = new Movie("아바타",
                Duration.ofMinutes(120),
                Money.wons(10000));

        ServiceLocator.provide(new PercentDiscountPolicy(...));
        Movie avatar2 = new Movie("아바타",
                Duration.ofMinutes(120),
                Money.wons(10000));
    }
}
```

* **SERVICE LOCATOR** 패턴은 의존성을 해결할 수 있는 가장 쉽고 간단한 도구처럼 보인다.
* 하지만 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다. `Movie`는 `DiscountPolicy`에 의존하고 있지만 `Movie`의 퍼블릭 인터페이스 어디에도 이 의존성에
 대한 정보가 표시돼 있지 않다.
* 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.
* 클라이언트가 `ServiceLocator.provide()`로 정책을 주입하지 않고 `new Movie(...)` 실행할 경우 `NullPointerException` 예외가 발생할 것이다.
* 의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실을 알 수 있다.
* 숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제검을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.


* 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다.
* 일반적인 단위 테스트 프레임워크는 테스트케이스 단위로 테스트에 사용될 객체들을 새로 생성하는 기능을 제공한다.
* 하지만 위에서 구현한 `ServiceLocator`는 내부적으로 정적 변수를 사용해 객체들을 관리하기 때문에 모든 단위 테스트 케이스에 걸쳐 `ServiceLocator`의 상태를 공유하게 된다.
* 이것은 각 단위 테스트는 서로 고립돼야 한다는 단위 테스트의 기본 원칙을 위반한 것이다.


* 문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다.
* 단순히 인스턴스 변수의 가시성을 `private`으로 선언하고 변경되는 내용을 숨겼다고 해서 캡슐화가 지켜지는 것은 아니다.
* 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다.
* 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스는 캡슐화가 무너진 것이다.


* **의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다.**
* 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다.
* 의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 읽을 필요가 없기 때문에 의존성 주입은 객체의 캡슐을 단단하게 보호한다.
* 의존성과 관련된 문제도 최대한 컴파일타임에 잡을 수 있다. 필요한 의존성을 인자에 추가하지 않을 경우 컴파일 에러가 발생하기 때문이다.
* 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.
* 의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.

#### SERVICE LOCATOR 패턴을 사용하는 경우

* 의존성 주입을 지원하는 프레임워크를 사용하지 못하는 경우
* 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 경우
* 이러한 경우에는 **SERVICE LOCATOR** 패턴을 사용하는 것을 고려하자.


가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 사용하라. <br>
의존성 주입은 의존성을 명시적으로 명시할 수 있는 방법 중 하나일 뿐이다. 요점은 명시적인 의존성에 초점을 맞추는 것이다. <br>
그리고 이 방법이 유연성을 향상시키는 가장 효과적인 방법이다.


## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

* 상위 수준 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안 되는 것이다.
  * `Movie -> AmountDiscountPolicy` 상위 수준 -> 하위 수준 x
  * `AmountDiscountPolicy -> Movie` 하위 수준 -> 상위 수준 o
* 이 설계는 재사용성에도 문제가 있다. 대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스라는 점을 기억하라.
* 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.

* 이 경우에도 해결사는 **추상화**다. `Movie`와 `AmountDiscountPolicy` 모두가 추상화에 의존하도록 수정하면 하위 수준 클래스의 변경으로 인해
 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.
* 또한 상위 수준을 재사용할 때 하위 수준의 클래스에 얽매이지 않고도 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능하다.
  * `Movie -> DiscountPolicy` 상위 수준 -> 추상화
  * `AmountDiscountPolicy -> DiscountPolicy` 하위 수준 -> 추상화
  * 상위 수준 클래스와 하위 수준 클래스 모두 추상화에 의존한다.
* 가장 중요한 것은 추상화에 의존하는 것이다. 구체 클래스는 의존성의 시작점이어야 한다. 의존성의 목적지가 돼서는 안 된다.
* 이를 **의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)** 이라고 부른다.


### 의존성 역전 원칙과 패키지

* 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다는 것이다.
* `Movie`의 재사용을 위해 필요한 것이 `DiscountPolicy`뿐이라면 `DiscountPolicy`를 `Movie`와 같은 패키지로 모으고
 `AmountDiscountPolicy`와 `PercentDiscountPolicy`를 별도의 패키지에 위치시켜 의존성 문제를 해결할 수 있다.
* 추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다.
* 그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다.
* 마틴 파울러는 이 기법을 가리켜 `SEPARATED INTERFACE` 패턴이라고 부른다.


* 전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.
* 전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.


* 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다.
* 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.


## 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

* 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다.
* 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다. 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다.
* 유연한 설계는 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.
* 미래에 변경이 일어날지도 모른다는 막연한 불안감은 불필요하게 복잡한 설계를 낳는다. 아직 일어나지 않은 변경은 변경이 아니다.


* 설계가 유연할 수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다.
* 유연한 설계를 단순하고 명확하게 만드는 유일한 방법은 사람들 간의 긴밀한 커뮤니케이션 뿐이다.
* 불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라.
* 하지만 복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.


### 협력과 책임이 중요하다

* 설계를 유연하게 만드릭 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.
* 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.
* 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다.
* 동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없다.


* 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다.
* 의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.
* 역할, 책임, 협력의 모습이 선명하게 그려지지 않는다면 의존성을 관리하는 데 들이는 모든 노력이 물거품이 될 수도 있다.
