# 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라

잘못 사용한 예
```java
try {
    int i = 0;
    while(true) {
        range[i++].climb();
    }
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}
```

* 위 코드는 전혀 직관적이지 않다([아이템 67](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/9%EC%9E%A5/67.%EC%B5%9C%EC%A0%81%ED%99%94%EB%8A%94%20%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%9E%88%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)).
* 배열의 원소를 순회하는데, 무한 루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 `ArrayIndexOutOfBoundsException`이 발생하면 끝을 내는 것이다.
* 위 코드를 다음과 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 모든 자바 프로그래머가 곧바로 이해했을 것이다.

```java
for (Mountain m : range) {
    m.climb();
}
```

* 예외를 써서 루프를 종료한 이유는 **잘못된 추론**을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다.
* `JVM`은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.
* 따라서 이 검사를 반복문에 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다. 하지만 세가지 면에서 잘못된 추론이다.
1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 `JVM` 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다(최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다).
2. 코드를 `try-catch` 블록 안에 넣으면 `JVM`이 적용할 수 있는 최적화가 제한 된다.
3. 배열을 순횐하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. `JVM`이 알아서 최적화해 없애준다.

* 예외를 사용한 반복문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는데서 끝나지 않는다. 심지어 **제대로 동작하지 않을 수도 있다.**
* 만약 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 `ArrayIndexOutOfBoundsException`을 일으켰을 경우 표준 관용구 였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고
  (스택 추적 정보를 남기고) 해당 스레드를 즉각 종료시킬 것이다. 반면 예외를 사용한 반복문은 버그 때문에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료
 상황으로 오해하고 넘어간다.

**예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.**

## API 설계

* 이 원칙은 API 설계에도 적용된다. **잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야한다.**
* 특정 상태에서만 호출할 수 있는 `상태 의존적` 메서드를 제공하는 클래스는 `상태 검사` 메서드도 함께 제공해야 한다.
  * `Iterator`인터페이스의 `next`와 `hasNext`가 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.
  * `for-each`도 내부적으로 `hasNext`를 사용한다.
  ```java
  for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
    Foo foo = i.next();
  }
  ```
  * `Iterator`가 `hasNext`를 제공하지 않을 경우 클라이언트가 대신 구현해야 한다.
  ```java
  try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while(true) {
        Foo foo = i.next();
    }
  } catch (NosuchElementException e) {}
  ```
  * 위 코드 역시 아까 상황과 비슷하다. 반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

### 상태 검사 메서드 대신 할 방법

* 상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다.
* 올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널([아이템 55](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/8%EC%9E%A5/55.%EC%98%B5%EC%85%94%EB%84%90%20%EB%B0%98%ED%99%98%EC%9D%80%20%EC%8B%A0%EC%A4%91%ED%9E%88%20%ED%95%98%EB%9D%BC.md)) 혹은 `null` 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

혹은 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시 접근 할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다.
   * 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다.
   * 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다.
   * 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다.
   * 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다(옵셔널에는 해당 하지 않음).

## 정리

* 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다.
* 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안된다.
