# 표준 예외를 사용하라

* 코드와 마찬가지로 예외도 재사용하는 것이 좋으며, 자바 라이브러리는 대부분 API에서 쓰기에 충분한 수의 예외를 제공한다.

## 표준 예외

### 표준 예외 장점

* 표준 예외의 장점은 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다는 것이다. 많은 프로그래머에게 이미 익숙해진 규약을 그대로 따르기 때문이다.
* 우리가 작성한 API를 사용하는 프로그램도 낯선 예외를 사용하지 않게 되어 읽기 쉽게 된다는 장점도 크다.
* 예외 클래스 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

### 대표적인 표준 예외

#### IllegalArgumentException

* 가장 많이 재사용되는 예외이다([아이템 49](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/8%EC%9E%A5/49.%EB%A7%A4%EA%B0%9C%EB%B3%80%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%9C%A0%ED%9A%A8%ED%95%9C%EC%A7%80%20%EA%B2%80%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC.md)).
* 호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외

#### IllegalStateException

* 이 예외는 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다.

#### NullPointerException

* `null` 값을 허용하지 않는 메서드에 `null`을 던지면 관례상 `IllegalArgumentException`이 아닌 `NullPointerException`을 던진다.

#### IndexOutOfBoundsException

* 어떤 시퀀스의 허용 범위를 넘는 값을 건넬 경우 예외

#### ConcurrentModificationException

* 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다(외부 동기화 방식으로 사용하려고 설계한 객체도 마찬가지).
* 사실 동시 수정을 확실히 검출할 수 있는 안전된 방법은 없으니, 이 예외는 문제가 생길 가능성을 알려주는 정도의 역할로 쓰인다.

#### UnsupportedOperationException

* 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다.
* 대부분 객체는 자신이 정의한 메서드를 모두 지원하니 흔히 쓰이는 예외는 아니다.
* 보통 구현하려는 인터페이스의 메서드 일부를 구현할 수 없을 때 쓰는데, 예컨대 원소를 넣을 수 있는 `List` 구현체에 대고 누군가 `remove` 메서드를 호출하면 이 예외가 발생한다.


**Exception, RuntimeException, Throwable, Error는 직접 재사용하지 말자.**
* 이 클래스들은 추상 클래스라고 생각하자.

### 표준 예외를 선택하기 어려울 경우

* 표준 예외의 주요 쓰임이 상호 배타적이 않은 탓에 예외 선택이 어려울 때도 있다.
* 예) 카드 덱을 표현하는 객체와 인수로 건넨 수만큼 카드를 뽑아주는 메서드를 제공할 경우
  * 덱에 남아 있는 카드 수보다 큰 값을 건넨다면 어떤 예외를 던져야 할까?
  * 인수의 값이 너무 크다고 본다면 `IllegalArgumentException`
  * 덱에 남은 카드 수가 너무 적다고 본다면 `IllegalStateException`
* 일반적인 규칙은 **인수 값이 무엇이었든 어차피 실패했을 거라면 `IllegalStateException`을, 그렇지 않으면 `IllegalStateException`을 던지자.**

## 정리

* 표준 예외에 부합한 상황이라면 항상 표준 예외를 재사용하자
