# 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라

* 메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으로 전파해버릴 경우 해당 메서드에서 수행하려는 일과 관련 없는 예외가 발생한다.
* 이러한 경우 내부 구현방식을 드러내어 윗 레벨 API를 오염시킨다.
* 이 문제를 피하려면 **상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다.** 이를 **예외 번역**이라한다.

## 예외 번역(exception translation)

```java
try {
    ... // 저수준 추상화를 이용한다.
} catch (LowerLevelException e) {
    // 추상화 수준에 맞게 번역한다.
    throw new HigherLevelException(...);
}
```

* 위 코드는 `AbstractSequentialList`에서 수행하는 예외의 예다.
* `AbstractSequentialList`는 `List` 인터페이스의 골격 구현(아이템 20)이다.
* 위 코드에서 수행한 예외 번역은 `List<E>` 인터페이스의 `get` 메서드 명세에 명시된 필수사항이다.

```java
/**
 * 이 리스트 안의 지정한 위치의 원소를 반환한다.
 * @throws IndexOutOfBoundsException index가 범위 밖이라면,
 *          즉 ({@code index < 0 || index >= size()}이면 발생한다.
 */
public E get(int index) {
    ListIterator<E> i = listIterator(index);
    try {
      return i.next();  
    } catch(NoSuchElementException e) {
        throw new IndexOutOfBoundsException("인덱스: " + index);
    }
}
```

* 예외를 번역할 때, 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 **예외 연쇄(exception chaining)** 를 사용하는게 좋다.
  
## 예외 연쇄(exception chaining)

* 예외 연쇄란 문제의 근본 원인(cause)인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다.
* 그러면 별도의 접근자 메서드(`Throwable`의 `getCause`메서드)를 통해 필요하면 언제든 저수준 예외를 꺼내 볼 수 있다.

```java
try {
    ... // 저수준 추상화를 이용한다.
} catch (LowerLevelException cause) {
    throw new HigherLevelException(cause);
}
```

* 고수준 예외 생성자는 (예외 연쇄용으로 설계된) 상위 클래스의 생성자에 원인을 건네주어, 최종적으로 `Throwable(Throwable)` 생성자까지 건네지게 한다.

```java
// 예외 연쇄용 생성자
class HigherLevelException extends Exception {
    HigherLevelException(Throwable cause) {
        super(cause);
    }
}
```

* 대부분 표준 예외는 예외 연쇄용 생성자를 갖추고 있다.
* 그렇지 않은 예외라도 `Throwalbe`의 `initCause` 메서드를 이용해 원인을 직접 못박을 수 있다.
* 예외 연쇄는 문제의 원인을 (`getCause` 메서드로) 프로그램에서 접근할 수 있게 해주며, 원인과 고수준 예외의 스택 추적 정보를 잘 통합해준다.

**무턱대고 예외를 전파하는 것보다야 예외 번역이 우수한 방법이지만, 그렇다고 남용해서는 곤란하다.**
* 가능하면 저수준 메서드가 반드시 성공하도록 하여 아래 계층에서는 예외가 발생하지 않도록 하는 것이 최선이다.
* 때로는 상위 계층 메서드의 매개변수 값을 아래 계층 메서드로 건네기 전에 미리 검사하는 방법으로 이 목적을 달성할 수 있다.

### 차선책

* 아래 계층에서의 예외를 피할 수 없다면, 상위 계층에서 그 예외를 조용히 처리하여 문제를 API 호출자까지 전파하지 않는 방법이 있다.
* 이 경우 발생한 예외는 `java.util.logging`같은 적절한 로깅 기능을 활용하여 기록해두면 좋다.
* 그렇게 해두면 클라이언트 코드와 사용자에게 문제를 전파하지 않으면서도 프로그래머가 로그를 분석해 추가 조치를 취할 수 있게 해준다.

## 정리

* 아래 계층의 예외를 예뱡하거나 스스로 처리할 수 없고, 그 예외를 상위 계층에 그대로 노출하기 곤란하다면 예외 번역을 사용하라.
* 이때 예외 연쇄를 이용하면 상위 계층에는 맥락에 어울리는 고수준 예외를 던지면서 근본 원인도 함께 알려주어 오류를 분석하기에 좋다(아이템75).


