# 박싱된 기본 타입보다는 기본타입을 사용하라

### 기본 타입과 박싱된 기본 타입

* 자바 데이터 타입은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
  * `int`, `double`, `boolean` 같은 기본 타입
  * `String`, `List` 같은 참조 타입
* 그리고 각각의 기본 타입에는 대응하는 참조 타입이 하나씩 있으며, 이를 박싱된 기본 타입이라고 한다.
  * ex) `int`, `double`, `boolean` -> `Integer`, `Double`, `Boolean`
* 아이템6에서 이야기했듯, 오토박싱과 오토언박싱 덕분에 두 타입을 크게 구분하지 않고 사용할 수는 있지만, 둘 사이에는 분명한 차이가 있다.

### 기본 타입과 박싱된 기본 타입 차이

* 기본 타입과 박싱된 기본 타입의 주된 차이는 크게 세 가지이다.
  1. 기본 타입은 값만 가지고 있으나, 박싱된 기본 타입은 값에 더해 식별성(identity) 속성을 갖는다.
  2. 기본 타입의 값은 언제나 유효하나, 박싱된 기본 타입은 유효하지 않은 값 `null`을 가질 수 있다.
  3. 기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 사용면에서 더 효율적이다.

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = (i, j) -> (i < j) ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
```

* 위 코드는 결함이 없어 보이지만 심각한 결함이 있다. `naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42))`의 값을 출력해 보면
 42로 같으므로 0을 출력해야 하지만, 실제로 1을 출력한다.
* 위 코드의 문제는 `(i == j)`에서 일어난다. i와 j가 값이 같더라도 다른 `Integer` 인스턴스라면 결과는 `false`가 된다.
* 이처럼 **박싱된 기본 타입에 `==` 연산자를 사용하면 오류가 일어난다.**

```java
// 문제 수정
Comparator<Integer> naturalOrder = (iBoxed ,iBoxed) -> {
  int i = iBoxed, j = iBoxed;
  return (i < j) ? -1 : (i == j) ? 0 : -1;
};
```

* 위 코드는 박싱된 `Integer` 매개변수의 값을 기본 타입으로 저장한 다음 모든 비교를 수행하여 문제를 해결했다.

```java
public class Unbelievable {
    static Integer i;
    
    public static void main(String[] args) {
        if (i == 42) {
            System.out.println("절대 출력 안됨!");
        }
    }
}
```

* 위 코드는 `i == 42`를 검사할 때 `NPE`을 던진다.
* 원인은 `i`가 `Integer` 타입이며 초기값이 `null`인 것이다. 
* 해법은 `i`를 `int`로 선언하면 된다.

```java
public static void main(String[] args) {
    Long sum = 0L;
    
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }
    System.out.println(sum);
}
```

* 위 코드는 `sum` 박싱된 기본 타입으로 선언하여 느려졌다.
* 오류나 경고 없이 컴파일되지만, 박싱과 언박싱이 반복해서 일어나 체감될 정도로 성능이 느리다.
* `Long` 타입을 `long`으로 변경하면 해결된다.

## 그럼 박싱 기본 타입은 언제???

1. 컬렉션의 원소, 키, 값으로 쓴다.
   * 컬렉션은 기본 타입을 담을 수 없으므로 박싱된 기본 타입을 써야만 한다.
2. 매개변수화 타입이나 매개변수화 메서드의 타입 매개변수로는 박싱된 기본 타입을 써야 한다.
   * 자바 언어가 타입 매개변수로 기본 타입을 지원하지 않기 때문이다.
3. 리플렉션(아이템 65)을 통해 메서드를 호출할 때도 박싱된 기본 타입을 사용해야 한다.

## 정리

* 기본 타입과 박싱된 기본 타입 중 하나를 선택해야 한다면 가능하면 기본 타입을 사용하라.
  * 기본 타입은 간단하고 빠르다. 박싱된 기본 타입을 써야 한다면 주의를 기울이자.
* **오토박싱이 박싱된 기본 타입을 사용할 때의 번거로움을 줄여주지만, 그 위험까지 없애주지는 않는다.**
  * 박싱된 기본 타입을 `==` 비교할 경우 식별성 비교하여 원하는 결과가 나오지 않을 것이다.
  * 같은 연산에서 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 혼용하면 언박싱이 이뤄지며, **언박싱 과정에서 `NPE`을 던질수 있다.**
* 기본 타입을 박싱하는 작업은 필요 없는 객체를 생성하는 부작용을 나을 수 있다.
