# 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

* 아이템51에서 매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 했다.
* **적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라**
* 객체의 실제 클래스를 사용해야 할 상황은 '오직' 생성자로 생성할 때뿐이다.

```java
// 좋은 예. 인터페이스를 타입으로 사용했다.
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

```java
// 나쁜 예. 클래스를 타입으로 사용했다.
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

* **인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 휠씬 유연해질 것이다.**
* 나중에 구현 클래스를 교체 한다면 그저 새 클래스의 생성자(혹은 다른 정적 팩터리)를 호출해 주면 된다.

```java
Set<son> sonSet = new HashSet<>();
```

* 단, 주의할 점은 원래의 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제고앟며, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면
 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야 한다.
  * `LinkedHashSet`이 따르는 순서 정책을 가정하고 동작하는 상황에서 `HashSet`으로 바꾸면 문제가 될 수 있다. `HashSet`은
   반복자의 순회 순서를 보장하지 않기 때문이다.

### 구현 타입을 바꾸려는 동기

* 원래 것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공하기 때문이다.
  * 예) `HashMap`을 참조하던 변수가 있을 때 이를 `EnumMap`으로 바꾸면 속도가 빨라지고 순회 순서도 키의 순서와 같아진다.
  * 단, `EnumMap`은 키가 열거 타입일 때만 사용할 수 있다.
  * 한편 키 타입과 상관없이 사용할 수 있는 `LinkedHashMap`으로 바꾼다면 성능은 비슷하게 유지하면서 순회 순서를 예측할 수 있다.

## 적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스 참조

* **적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.**
  * `String`과 `BigInteger`같은 값 클래스가 그렇다.
  * 값 클래스를 여러 가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는 일은 거의 없다.
  * 따라서 `final`인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하는 경우가 드물다. 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방하다.
* 두 번째 다른 부류는 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들이다.
  * 이런 경우라도 특정 구현 클래스보다는 (보통은 추상 클래스인) 기반 클래스를 사용해 참조하는 게 좋다. 예) `OutputStream`, `java.io` 패키지의 
   클래스가 이 부류에 속한다.
* 마직막 부류는 인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들이다.
  * 예) `PriorityQueue` 클래스는 `Queue` 인터페이스에 없는 `comparator` 메서드를 제공한다.
  * 클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 하며, 절대 남발하지 말아야 한다.

## 정리

* 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스를 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다.
* **적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자.**
