# 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

## 자바 명명 규칙

* 자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법 두 범주로 나뉜다. **철자 규칙, 문법규칙**

## 철자 규칙
   * 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수
   * 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.
   * 해당 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

### 패키지와 모듈

* 각 이름은 요소를  점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
* 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
* 예) `edu.cmu, com.google, org.eff`
* 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java, javax`로 시작한다.
* 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀 있다.
* 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.
  * 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. 예) `utilites -> util`
  * 여러 단어로 구성된 이름이라면 `awt`처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.
* 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다. 예) `java.util.concurrent.atomic`

### 클래스와 인터페이스

* 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 예) `List, FutherTask`
* 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 `max, min`처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.

### 메서드와 필드

* 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 예) `remove, ensureCapacity`
* 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

### 상수

* 단 **상수 필드**는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다. 예) `VALUES, NEGATIVE_INFINITY`
* 상수 필드는 값이 불변인 `static final` 필드를 말한다. 달리 말하면 `static final` 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입([아이템 17](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/4%EC%9E%A5/17.%EB%B3%80%EA%B2%BD%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%EC%84%B1%EC%9D%84%20%EC%B5%9C%EC%86%8C%ED%99%94%ED%95%98%EB%9D%BC.md))이라면 상수 필드에 해당한다.
* `static final` 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 비록 그 타입은 가변이더라도 상수 필드다.
* 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다는 사실도 기억해두자.

### 지역변수

* 약어를 사용해도 좋다. 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. 예) `i, denom, houseNum` 

### 타입 매개변수

* 보통 한 문자로 표현한다.
* 대부분은 다음의 다섯 가지중 하나다.

타입 매개변수 |문자
---|---|
임의의 타입| T
컬렉션 원소의 타입|E
맵의 키와 값|K, V
예외|X
메서드의 반환 타입|R
그 외에 임의 타입의 시퀀스|T, U, V 혹은 T1, T2, T3

## 문법 규칙

* 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

### 클래스

* **객체 생성 클래스(Enum 포함)**
  * 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
  * 예) `Thread, PriorityQueue, ChessPiece`
* **객체 생성 불가 클래스**
  * 객체를 생성할 수 없는 클래스([아이템 4](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/2%EC%9E%A5/4.%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4%ED%99%94%EB%A5%BC%20%EB%A7%89%EC%9C%BC%EB%A0%A4%EA%B1%B0%EB%93%A0%20private%20%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90%EB%A5%BC%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%9D%BC.md))의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
  * 예) `Collectors, Collections`
* **인터페이스**
  * 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나(`Collection, Comparator`),`able`혹은 `ible`로 끝나는 형용사로 짓는다.
* **어노테이션**
  * 어노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.
  * 예) `BindingAnnotation, Inject, ImplementedBy, Singleton` 등

### 메서드

* 동사구로 짓는다(`append, drawImage`).
* `boolean`값을 반환하는 메서드라면 보통 `is`나 드물게 `has`로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다
  * 예) `isDigit, isProbablePrime, isEmpty, isEnabled, hasSiblings`
* 반환 타입이 `boolean`이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 `get`으로 시작하는 동사구로 짓는다
  * 예) `size, hashcode, getTime`등
  * `get`으로 시작하는 형태만 써야 한다는 주장도 있지만, 근거가 빈약하다.
  * `get`으로 시작하는 형태는 주로 자바빈즈(JavaBeans) 명세에 뿌리를 두고 있다.

#### 특별한 메서드 이름

* 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 `toType` 형태로 짓는다.
  * 예) `toString, toArray` 등
* 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드([아이템 6](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/2%EC%9E%A5/6.%EB%B6%88%ED%95%84%EC%9A%94%ED%95%9C%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4%20%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9D%84%20%ED%94%BC%ED%95%98%EB%9D%BC.md))의 이름은 `asType` 형태로 짓는다.
  * 예) `asList` 등
* 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 `typeValue` 형태로 짓는다.
  * 예) `intValue` 등
* 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 `from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType` ([아이템 1](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/2%EC%9E%A5/1.%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90%20%EB%8C%80%EC%8B%A0%20%EC%A0%95%EC%A0%81%20%ED%8C%A9%ED%84%B0%EB%A6%AC%20%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%EB%A5%BC%20%EA%B3%A0%EB%A0%A4%ED%95%98%EB%9D%BC.md))
 을 흔히 사용한다.

### 필드

* 클래스, 인터페이스, 메서드에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.
* `API` 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.
* `boolean` 타입의 필드 이름은 보통 `boolean` 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다
  * 예) `initialized, composite` 등
* 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다.
  * 예) `height, digits, bodyStyle`
* 지연변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.

## 정리

* 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
* 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
* 자바 언어 명세[JLS, 6.1]의 말을 인요하자면 "오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안된다." 상식이 이끄는 대로 따르자.

