# 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

* [아이템 49](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/8%EC%9E%A5/49.%EB%A7%A4%EA%B0%9C%EB%B3%80%EC%88%98%EA%B0%80%20%EC%9C%A0%ED%9A%A8%ED%95%9C%EC%A7%80%20%EA%B2%80%EC%82%AC%ED%95%98%EB%9D%BC.md)에서는 단순한 작업 큐(work queue)를 선보였다. 클래스는 클라이언트가 요청한 작업을 백그라운드 스레드에 위임해 비동기적으로
 처리해줬다.
* 작업 큐가 필요 없어지면 클라이언트는 큐에 중단을 요청할 수 있고, 큐는 남아 있는 작업을 마저 완료한 후 스스로 종료한다.
* 간단한 코드였지만 책 한페이지를 가득 메웠는데, 안전 실패나 응답 불가가 될 여지를 없애는 코드를 추가해야 했기 때문이다.

## 실행자 프레임워크(Executor Framework)

* `java.util.concurrent` 패키지는  실행자 프레임워크(Executor Framework)라고 하는 인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있다.
* 그래서 앞서 언급된 코드보다 모든 면에서 뛰어난 작업큐를 단 한 줄로 생성할 수 있게 되었다.

```java
ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
exec.execute(runnable);   

// 실행자 종료 방법(이 작업이 실패하면 VM 자체가 종료되지 않을 것이다)
exec.shutdown();
```

### 실행자 서비스 주요 기능

* 특정 태스크가 완료되기를 기다린다.
```java
exec.submit(()  -> s.removeObserver(this)).get();
```

* 태스크 모음 중 아무것 하나(`invokeAny` 메서드) 혹은 모든 태스크(`invokeAll` 메서드)가 완료되기를 기다린다.
```java
exec.invokeAny(tasks);

exec.invokeAll(tasks);
```

* 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다(`awaitTermination` 메서드)
```java
exec.awaitTermination(10, TimeUnit.SECONDS);
```

* 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다(`ExecutorCompletionService` 이용)
```java
int maxPoolSize = 50;
ExecutorService exex = Executors.newFixedThreadPool(maxPoolSize);
ExecutorCompletionService executorCompletionService = new ExecutorCompletionService(exex);

....

for (int i = 0; i < maxPoolSize; i++) {
    executorCompletionService.take().get();
}
```

* 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다(`ScheduledThreadPoolExecutor` 이용)
```java
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(2);
Runnable runnable = () -> System.out.println("Runnable task : " + LocalTime.now());
int delay = 3;

System.out.println("Scheduled task : " + LocalTime.now() );
executor.schedule(runnable, delay, TimeUnit.SECONDS);
```

* 큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면 간단히 다른 정적 팩터리를 이용하여 다른 종류의 실행자 서비스(스레드 풀)를 생성하면 된다.
* 필요한 실행자 대부분은 `java.util.concurrent.Executors`의 정적 팩터리들을 이용해 생성할 수 있을 것이다.
* 평범하지 않은 실행자를 원한다면 `ThreadPoolExecutor`클래스를 직접 사용해도 된다. 이 클래스로는 스레드 풀 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정할 수 있다.

### 실행자 서비스를 사용하기 까다로운 애플리케이션

* 일반적으로 작은 프로그램이나 가벼운 서버라면 `Executors.newCachedThreadPool`이 좋은 선택이다.
* 하지만 `CachedThreadPool`은 무거운 프로덕션 서버에는 좋지 못하다.
  * `CachedThreadPool`에서는 요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임돼 실행된다.
  * 가용한 스레드가 없다면 새로 하나를 생성한다.
  * 서버가 아주 무겁다면 CPU 이용률이 100%로 치닫고, 새로운 태스크가 도착하는 족족 또 다른 스레드를 생성하며 상황을 더욱 악화시킨다.
* 따라서 무거운 프로덕션 서버에서는 스레드 개수를 고정한 `Executors.newFixedThreadPool`을 선택하거나 완전히 통제할 수 있는 `ThreadPllExecutor`를
 직접 사용하는 편이 휠씬 낫다.

### 스레드를 직접 다루는것을 삼가하자

* 스레드를 직접 다루면 `Thread`가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행하게 된다.
* 반면 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행 메커니즘이 분리된다.
* 작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념이 태스크로 태스크에는 두 가지가 있다. `Runnable`과 `Callable`이다(`Callable`은 `Runnable`과 비슷하지만
 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다).
* 그리고 태스트를 수행하는 일반적인 메커니즘이 바로 실행자 서비스다.
  * 태스크 수행을 실행자 서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 선택할 수 있고, 생각이 바뀌면 언제든 변경할 수 있다.
* 핵심은 (컬렉션 프레임워크가 데이터 모음을 담당하듯) 실행자 프레임워크가 작업 수행을 담당해준다는 것이다.

### fork-join

* 자바 7부터 실행자 프레임워크는 포크-조인(fork-join) 태스크를 지원하도록 확장되었다.
* 포코-조인 태스크는 포크-조인 풀이라는 특별한 실행자 서비스가 실행해준다.
* 포크-조인 태스크, 즉 `ForkJoinTask`의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, `ForkJoinPool`을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리하며,
 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다.
* 이렇게 하여 모든 스레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다.
* 포크-조인 태스크를 직접 작성하고 튜닝하기란 어려운 일이지만, 포크-조인 풀을 이용해 만든 병렬 스트림([아이템 48](https://github.com/parkhanbeen/study/blob/master/effective-java/7%EC%9E%A5/48.%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%20%EB%B3%91%EB%A0%AC%ED%99%94%EB%8A%94%20%EC%A3%BC%EC%9D%98%ED%95%B4%EC%84%9C%20%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%9D%BC.md))을 이용하면 적은 노력으로 그 이점을 얻을 수 있다.
* 물론 포크-조인에 적합한 형태의 작업이어야 한다.

## 정리

* 직접 스레드를 다루는 것을 삼가하고 실행자 프레임워크를 사용하자
