# 스레드 안전성 수준을 문서화하라

* 한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용한는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다.
* API 문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다.
  * 만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나(아이템 78) 지나치게 한(아이템 79) 상태일 것이며, 두 경우 심각한
   오류로 이어질 수 있다.

### 자바독 synchronized

* 자바독 기본 옵션에서 생성한 API문서에는 `synchronized` 한정자가 포함되지 않는다.
* **메서드 선언에 `synchronized` 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.**
* 따라서 이것만으로는 그 메서드가 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.
* 더구나 `synchronized` 유뮤로 스레드 안전성을 알 수 있다는 주장은 흑백 논리의 오해이다.

## 스레드 안전성 수준

* 스레드 안전성에도 수준이 나뉜다. **멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.**

1. **불변(immutable)** : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. `String, Long, BigInteger`(아이템 7)가 대표적이다.

2. **무조건 적 스레드 안전(unconditionally thread-safe)** :이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부
 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. `AtomicLong, ConcurrentHashMap`

3. **조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe)** : 
   * 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
    `Collections.synchronized` 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다(이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다).
   * 조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다.
     * 어떤순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.
     * 예를 들어 `Collections.synchronizedMap`의 API 문서에 다음과 같이 써 있다.
     ```java
     synchronizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해 수동으로 동기화하라.
     
     Map<K, V> m = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
     Set<K> s = m.keySet(); // 동기화 블록 밖에 있어도 된다.
     ...
     synchronized(m) {  // s가 아닌 m을 사용해 동기화해야 한다!
        for (K key : s) {
            key.f();
        }
     }
     이대로 따르지 않으면 동작을 예측할 수 없다.
     ```

4. **스레드 안전하지 않음(not thread-safe)** : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한
 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다. `ArrayList, HashMap` 같은 기본 컬렉션이 여기 속한다.

5. **스레드 적대적(thread-hostile)** : 
   * 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로
    정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다. 
   * 이런 클래스는 고의적으로 만들어지지는 않았지만 동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어질 수 있다.
   * 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제(deprecated) API로 지정한다.
   * 아이템 78의 `generateSerialNumber` 메서드에서 내부 동기화를 생략하면 스레드 적대적이게 된다.


### 스레드 안전성 애너테이션
1. `@Immutable`
2. `@ThreadSafe`
   * **무조건적 스레드 안전**과 **조건부 스레드 안전**은 모두 `@ThreadSafe` 애너테이션 밑에 속한다.
3. `@NotThreadSafe`

## 문서화 방법

* 클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만, 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재하도록 하자.
* 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 된다.
* 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.

## 공개 락

* 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다.
* 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다. 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다.
* 그래서 `ConcurrentHashMap` 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.
* 또한, 클라이어트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격(denial-of-service attack)을 수행할 수도 있다.
* 서비스 거부 공격을 막으려면 `synchronized` 메서드(이 역시 공개된 락이나 마찬가지다) 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

## 비공개 락

```java
/**
 * 비공개 락 객체 관용구 - 서비스 거부 공격을 막아준다.
 */
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
    synchronized(lock) {
        ...
    }
}
```

* 비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.
* 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.
* 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다.
* 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스(아이템 19)에 특히 잘 맞는다.
  * 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 그리고 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다(그 반대도 마찬가지다).

## 정리

* 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.
  * 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
* `synchronized`한정자는 문서화와 관련이 없다.
* **조건부 스레드 안전 클래스**는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.
* **무조건적 스레드 안전 클래스**를 작성할 때는 `synchronized` 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자.
  * 이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘을 깨뜨리는 걸 예방할 수 있고, 필요하다면 다음에 더 정교한 동시성을 제어 
   메커니즘으로 재구현할 여지가 생긴다.
